República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

MARGARITA CABELLO BLANCO

Magistrada Ponente

sCc21801-2017”7
Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

(Aprobado en sesión de ocho de febrero dos mil diecisiete)

Bogotá, D.C., quince (15) de diciembre de dos mil diecisiete
(2017).

Procede la Corte a resolver el recurso de casación
presentado por el señor SANTIAGO AGUDELO SOLIS,
demandante, frente a la sentencia que el 29 de abril de 2013,
profirió la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Antioquia, dentro del proceso ordinario
de simulación por él promovido en contra de ROSALBA DE
JESÚS SÁNCHEZ ÁLVAREZ, ROVIRIO ALZATE
SALDARRIAGA y RICARDO PUERTA PUERTA, heredero de
LIGIA DE JESÚS AGUDELO SÓLIS.

ANTECEDENTES
1. En la demanda formulada, el actor, narró que el 13

de abril de 1981, las señoras MARÍA ROSALBA SÁNCHEZ DE
ÁLVAREZ y LIGIA DE JESÚS AGUDELO SOLÍS, celebraron

A A NA E

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

un contrato de compraventa respecto del predio La Isabel” o
Villa Ligia”, ubicado en el paraje de Carmina del Municipio
de Ciudad Bolívar (Antioquia). La primera fungió como

vendedora y la segunda como compradora.

2. En la fecha convenida para la suscripción de la
Escritura Pública de venta, se dijo, el verdadero adquirente
(SANTIAGO AGUDELO), se encontraba embriagado razón por
la cual su hermana (LIGIA DE JESÚS), a petición suya, se
prestó para asumir el rol de contratante y, especificamente,
el de compradora. Con respecto a quien asumió el papel de
enajenante (MARÍA ROSALBA), también, ¡por otras

circunstancias, reemplazó al verdadero vendedor.

3. En ese orden, aquella actúo en nombre del señor
RAMIRO DE JESÚS ÁLVAREZ SÁNCHEZ y, ésta lo hizo en el
de SANTIAGO AGUDELO SOLÍS, promotor de esta acción.

4. Para el demandante, tal cual se arguyó, comprar
bienes y dejarlos en cabeza de persona distinta, invocando
diferentes argumentos, no era una situación nueva; en el
pasado varias negociaciones se realizaron bajo esas

características.

5. A partir de la narración efectuada, el accionante,
pidió que el pacto señalado se declare relativamente
simulado por la sustitución ficticia del comprador, pues la

persona que aparece en dicho documento fungiendo como

Radicación n” 05101 31 03 001 2011 00097 01

adquirente del predio no es quien realmente tiene esa
condición. Adicionalmente, solicitó la restitución del fundo y

la condena al pago de frutos “naturales y civiles”.

6. El libelo fue admitido el 15 de febrero de dos mil doce
(2012) “folio 113, cuaderno principal-. Los demandados
(RICARDO PUERTA y ROVIRIO ALZATE), al concurrir
formalmente al proceso resistieron las pretensiones
formuladas; contestaron la demanda y presentaron
excepciones tanto de mérito como de previo

pronunciamiento. La señora MARÍA ROSALBA SÁNCHEZ

guardó silencio.

En resumen, los opositores enfatizaron que el contrato
no engendraba una simulación; el texto de la escritura de
compraventa es fiel reflejo de la realidad negocial. Teniendo
en cuenta tal situación, afirmaron, cuando se dio apertura al
proceso de sucesión de la señora LIGIA DE J ESÚS AGUDELO
SOLIS y, se procedió a incluir en la masa sucesoral el referido
predio, dicha determinación estuvo ajustada a derecho, pues
ella era su dueña y, luego, al venderse por el adjudicatario
del mismo a un tercero, tal procedimiento se cumplió
conforme a la normatividad vigente, por tanto, el nuevo

adquirente no puede ser considerado de mala fe.

Entre otras excepciones previas aducidas aparece la de
prescripción —también se propuso, pero

extemporáneamente la de falta de legitimación por activa—

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

y se fundamentó en que, desde el año 1981, data del
convenio, a la fecha de presentación de la demanda,
transcurrieron más de veinte años lo que indica que la acción

personal que surgió en favor del actor, se extinguió.

7. El 26 de julio de (2012, tuvo lugar la audiencia
prevista en el artículo 101 del C. de P.C., empero al fracasar
la conciliación, luego de superadas las etapas que le
antecedían, el juzgador abordó el estudio de aquella defensa
y acogió los planteamientos de su proponente. Consecuente
con esta determinación, dictó sentencia anticipada en la cual
se declaró extinto el derecho del demandante, por razón de

la prescripción y, a su vez, declaró terminado el proceso.

8. El accionante recurrió en apelación y el Tribunal
acusado, en la sentencia de fecha 29 de abril de 2013- folios
16 a 30, cuaderno No. 6-, decidió confirmar en su totalidad

el proveido de primer grado.

O. En la oportunidad debida, adverso como fue el
recurso a sus intereses, el demandante interpuso el
extraordinario de casación y luego de ser justipreciado el
interés para acceder a ese mecanismo de censura, propósito
que se cumplió a través de un experto auxiliar de la justicia
el 2 de diciembre de 2013, la Corporación acusada concedió

la impugnación formulada.

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

La Corte, en su momento, admitió la censura y dispuso

el trámite previsto en la ley.
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. La providencia acusada, en un comienzo, incluyó el
análisis de la prescripción, tanto adquisitiva como extintiva
y lo hizo bajo el texto de los artículos 2512 y 2536 del Código
Civil. Posteriormente, centró su estudio en la simulación y el
contrato de mandato. El examen realizado se extendió,
inclusive, a establecer las diferencias existentes entre estas
últimas instituciones jurídicas, destacando que una y otra
responden a tal naturaleza y características que resultan,

entre sí, excluyentes.

2. Puso de presente que el tiempo requerido para
extinguir el derecho del demandante, objetivamente
considerado, venció el 13 de abril de 2001. Lo anterior si se
tiene en cuenta que el contrato tildado de simulado,
contenido en la Escritura Pública No. 269, fue celebrado el
13 de abril de 1981, lo que indica que transcurrieron 20
años. En ese orden, la prescripción extintiva sobrevino. No
obstante esas apreciaciones, el juzgador abordó el examen de
algunas circunstancias de orden “subjetivo”, como así las

calificó, que incidían en la valoración del tema.

2.1. De un lado, retomó el planteamiento del

demandante en el sentido de que el término debía

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

contabilizarse «desde el momento en que el demandante requiere al
contratante aparente, en este caso a la señora Ligia de Jesús Agudelo

Solís y que dicho instante coincide con aquél en que su derecho fue

agredido y requirió mover la jurisdicción para protegerlo».

2.2. De otro, el juzgador memoró algunos casos en los
que, por razones especiales, el término de prescripción no
cuenta desde la realización del negocio impugnado. Citó, a
título de ejemplo, varios eventos, vr. gr., el cónyuge que
impugna los actos celebrados por su consorte, antes de
liquidarse la sociedad; el hijo que controvierte las decisiones

negociales de su padre, mientras éste todavía está con vida.

A renglón seguido, el fallador expresó:

« (...) una vez analizado el caso sub-exámine no encuentra la Sala
una eventualidad como las atrás reseñada, ni menos una razón
legal o lógica en virtud de la cual se puede justificar la inacción del
demandante, quien conocía la existencia del acto jurídico que se
acusa de ficticio desde el mismo momento en que fue formalizado
(tal y como lo confiesa desde la demanda misma) y por descuido,
incuria o mera tolerancia no había instaurado las acciones legales

correspondientes» (fls., 23 y 24, cuaderno del Tribunal).
3. Y, agregó:

«(...) admitir una tesis como la que propone el demandante, según
la cual los términos de prescripción extintiva de las acciones deben
comenzar a correr desde el momento en que los perjudicados con

dicho fenómeno vean agredidos sus derechos implicaría no sólo

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

admitir o añadir una causa legal de interrupción y/o renuncia de
la prescripción no consagrada en el ley (sic), sino también permitir
que dicho término fuera controlado y manejado a su antojo por el
acreedor perjudicado con ella, quien en cualquier caso podría
fabricarse o confeccionarse su propia prueba y aducir que hasta
la fecha en que presentó la demanda no había visto “agredido” su

derecho».

Más adelante, el Tribunal asentó las siguientes

reflexiones:

«(...) ¿ cual era la razón, móvil o motivo que le impedía a (sic)
señor Santiago Agudelo Solís demandar la simulación del acto en

el que su hermana actuó como interpuesta persona ?. Y la

respuesta es que no se adujo y menos se probó alguna
circunstancia que justificara su inacción, pues el adelantamiento

de gestiones y acciones equivocadas, como la compra de unos
derechos hereditarios y el promover un proceso de pertenencia que

fracasó, no pueden tenerse como tal» (La Corte hace notar).

Luego se involucró en el estudio del mandato,

comparándolo con la simulación, asi:

«(...) si lo que existe en este evento es un contrato de mandato,

como lo confiesa la parte actora (fl. 7 de este cuaderno) y no una

simulación relativa por interposición ficticia de persona, debe

tenerse en cuenta que tales figuras son excluyentes, conforme a lo
anteriormente considerado y que esta Corporación no puede emitir

ningún pronunciamiento sobre la existencia, debida ejecución y/o
vigencia de la reclamación judicial en la que se discuta acerca de

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

esa relación contractual, pues ninguna pretensión se elevó en tal
sentido» (Las líneas no son originales).

En esos términos, finalizó el análisis realizado sobre el

que apalancó la confirmación del fallo impugnado.
LA DEMANDA DE CASACIÓN

El promotor del recurso extraordinario, en dos cargos,
expuso las razones de su inconformidad. El primero lo trazó
por la senda indirecta apuntalado en errores de jure y el
segundo por la recta. Dado que el último de los embates está
llamado a tener éxito, el estudio se limitará a la acusación
apuntalada en la violación directa de la ley sustancial

formulada.
CARGO SEGUNDO

1. En esta censura, su gestor manifestó que el
sentenciador, al momento de resolver la segunda instancia,
violó de manera directa el artículo 2536 del C.C., por
aplicación indebida y, de contera, por no hacer actuar, el

artículo 1766 de la misma codificación.

2. Argumentó, que aplicó el fenómeno de la prescripción
a la simulación cuando dicha institución, dadas las

características del pleito, no procedía.

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

Expuso, adicionalmente, en una postura ambivalente,
de un lado, que la sentencia a través de la cual se resuelve
una petición de esa naturaleza, es una decisión meramente
declarativa; que lo único que comporta es claridad a un tema
obscuro, encubierto. En ese orden, la situación objeto del
simulacro se prolonga en el tiempo sin que pueda hablarse

de su extinción bajo semejante mecanismo.

Por otro, afirmó que la ficción concertada debe
mantenerse hasta tanto aparezca una amenaza del derecho
de una u otra parte; mientras el mismo no se desconozca no

puede contabilizarse el tiempo de prescripción.

2.1. Relacionado con el primer aspecto de su discurso,
sostuvo que las acciones simplemente declarativas, en rigor,
no involucran disputa de ninguna prerrogativa patrimonial;
tampoco incluyen obligación que se esté construyendo o
exigiendo, solo se busca definir un estado de cosas. Por esa
razón, arguyó, resulta improcedente hablar de prescripción
como mecanismo para extinguir obligaciones o adquirir

derechos, pues ni unos ni otras se controvierten.
En los siguientes términos delineó su perspectiva:

«Y es claro que en el tipo de acciones mero declarativas, no hay
una obligación que se esté cobrando o exigiendo por conducto del
proceso jurisdiccional. Es obvio que cuando pido que se declare
que JUAN es mi padre no exijo el cumplimiento de una obligación,

como no lo hago cuando reclamo que se declare que un aparente

9

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 O1

contrato no existió, o que ha adquirido por prescripción adquisitiva
y no me lo reconoce aún el estado en su sistema registral, por lo

que aparece confuso mi derecho» (fl. 15 ib).

Más adelante, siguiendo la misma tendencia

argumentativa, expuso:

«La equivocación que se advirtió, el yerro en que incurrió el Tribunal
al considerar que la acción de simulación prescribía por aplicación
de la norma general de prescripción extintiva arraigada en las
disposiciones contenidas en los artículos 2535 y 2536 del Código
Civil, cuando no es así, error que lo condujo a no aplicar la norma
del 1766 que contiene la simulación y que le ordenaba en el caso
particular o concreto del litigio que desencadenó el proceso judicial
que produjo la sentencia que se ataca en casación, develar el acto
real y oculto (en este caso declarar el fracaso de la excepción de
prescripción y ordenar que el proceso continuase por los
descalabros de la ley 1395...) causaron un daño evidente a mi
poderdante, que produjo efectos en la parte resolutiva de la
sentencia, puesto que se tradujo en el fracaso de su pretensión de

simulación ante la prosperidad de la excepción de mérito de

prescripción extintiva, alegada como excepción previa (....)» (fl. 18

ibídem).

2.2. Concerniente con el segundo argumento de su
ataque (inicio del tiempo extintivo), el casacionista enfatizó
que si el interés de los participes de la simulación es
mantener ese estado de cosas; oculta la negociación, no
puede, por obvias razones, exigirse a uno u otro de quienes
concretaron el simulacro que, inmediatamente después a la

celebración del negocio fingido, formule la demanda

10

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01.

respectiva o que al no hacerlo, el término de prescripción, de

todas maneras, se considera liberado. Así lo expresó:

«Pero por dios, si es que mientras entre ellos no haya diferencias
o conflictos, NO HAY INTERÉS EN DEVELAR EL NEGOCIO REAL,
entonces por qué sancionar al verdadero dueño exigiéndole un
comportamiento ilógico, impráctico e irracional como es el de
demandar mientras la situación jurídica de simulación u
ocultamiento produce los efectos queridos por los que ajustaron el

acuerdo simulatorio?» (fl. 16, cuaderno de la Corte).

Ratificando que su propuesta impugnativa implica no
solo la reprobación de la aplicación de la prescripción en
situaciones como la ventilada, sino que, igualmente, reclama
analizar bien el momento desde el cual debe iniciarse el
conteo de dicho término prescriptivo por parte del juez de

segunda instancia, afirmó lo que sigue:

«Es que repito, precisamente el surgimiento del falso ropaje, de la
apariencia falaz y el ocultamiento de la realidad negocial es lo que

persiguen los que participan del concierto simulatorio y por ello, es

claro que mientras éste exista y no haya otros problemas 0
dificultades que lo justifique, entonces ninguno de los partícipes de

la falacia tiene interés actual en destruirlo» (La Corte hace

notar).

En esas precisas palabras culmina la presentación de

su inconformidad.

11

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

CONSIDERACIONES

1. Como se dijo en precedencia, el cargo trazado por la
senda recta plantea fundamentalmente dos aspectos;
primero, que la acción a través de la cual se resuelve una
petición de simulación como la involucrada en los autos,
tiene una naturaleza meramente declarativa, “similar a la
pretensión de filiación, a la inexistencia del contrato y a la de
usucapión, por ejemplo”, las cuales, dice, no pueden

prescribir.

Por tanto, asegura, la situación objeto de simulación se
prolonga en el tiempo sin que pueda hablarse de su extinción

bajo semejante mecanismo.

En segundo lugar, afirmó, que la ficción concertada
debe mantenerse hasta tanto aparezca una amenaza del
derecho de una u otra parte; puesto que mientras el mismo
no se desconozca no puede contabilizarse el tiempo de

prescripción.

2. Realizadas las precisiones precedentes se tiene que,
el censor se duele de una infracción directa de la ley
sustancial luego de que la sentencia combatida aplicara
indebidamente el canon 2535 del C.C, dado que contó el
periodo de prescripción, desde la fecha en que se realizó el
acto ficticio. Agregó que al haber interpretado erróneamente

esa disposición de la prescripción liberatoria, se impidió que

12

ac A

Radicación n” 05101 31 03 001 2011 00097 01

se aplicara la norma sustancial que debió regir el asunto;

esto es la contenida en el artículo 1766 de la misma obra.

Por sabido se tiene, que cuando el embate se traza por
la senda recta, la Corte ha dicho que “sin consideración a las
pruebas, se deja de aplicar la ley, o se la aplica
indebidamente, o se la interpreta de manera equivocada...”.
(Cas. Civ. Sentencia de julio 7 de 1964. G.J, t. CVIIL, p. 56).

Expuesto de otra manera, la vulneración recta de las
normas sustanciales, que como motivo de casación
contempla la causal primera del artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, sólo se produce cuando, al margen de
toda discusión probatoria, el sentenciador deja de emplear
en el caso controvertido, la norma a que debía sujetarse y,
consecuencialmente, hace actuar disposiciones materiales
extrañas al litigio, o cuando habiendo acertado en la norma
rectora del asunto yerra en la interpretación que de ella hace.
Igualmente se ha dicho que, cuando la denuncia se orienta
por la vía directa, presupone que el censor viene aceptando

plenamente las conclusiones fácticas deducidas por el

Tribunal.

Alusivo al tema, la Corporación inveteradamente ha

sostenido que,

“cuando el ataque en casación se funda en la causal que se
comenta, compete al recurrente centrar sus juicios exclusivamente

sobre los textos legales que considere inaplicados, indebidamente

13

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

aplicados o erróneamente interpretados, prescindiendo de
cualquier consideración que implique discrepancia con las
apreciaciones fácticas del fallador, cuestión esta que sólo puede
abordarse por la vía indirecta de la misma causal”. (Subraya fuera
de texto). (CSJ SC Feb. 18 de 2004, Radicación n. 7037, reiterado
en CS Oct. 3 de 2013, radicación n. 2000-00890).

Dentro del asunto bajo estudio, el Tribunal, como se
sabe, en virtud de la apelación que el promotor presentó
contra la sentencia anticipada proferida el 26 de julio de
2012, confirmó aquella determinación que declaró probada
la excepción de prescripción extintiva propuesta por el
codemandado RICARDO PUERTA PUERTA, disponiéndose

terminado el proceso.

Para respaldar esa decisión, señaló que se echaba de .
menos una razón legal o lógica en virtud de la cual se
justificara la inacción del demandante, quien no obstante
conocer del acto jurídico acusado de aparente, por descuido
o mera tolerancia no inició las acciones legales

correspondientes.

Y, agregó, que de aceptar la tesis “según la cual los
términos de prescripción extintiva de las acciones deben
comenzar a correr desde el momento en que los perjudicados
con dicho fenómeno vean agredidos sus derechos, sería tanto
como admitir o añadir una causa legal de interrupción y/o
renuncia de la prescripción no consagrada en el ley (sic), sino

también permitir que dicho término fuera controlado y

14

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

manejado a su antojo por el acreedor perjudicado”, con el
peligro de que los litigantes fabriquen sus propios medios de

prueba.

3. Trazados los derroteros generales sobre la
providencia cuestionada, junto al análisis efectuado por el ad
quem, recuerda la Sala, que el derecho, como instrumento de
ordenación social, requiere disciplinar varios de los aspectos
más sustanciales de las relaciones humanas,
estabilizándolos. Para ello, toda comunidad, en la más
amplia de las expresiones posibles, que pretenda
organizarse, debe precisar qué sujetos y a través de qué
procedimiento producirá las reglas de conducta necesarias
para la consecución de sus aspiraciones. Y dentro de esa
regulación es menester, que las relaciones jurídicas que rigen
en determinada sociedad tengan como denominador común,

su vocación eminentemente pro tempore.

3.1 La seguridad jurídica y la necesidad de definición de
todas aquellas consecuencias derivadas de los actos jurídicos
que conciertan los miembros de un conglomerado, imponen,
en línea de principio, la implementación de mecanismos que
conduzcan a ese propósito y la prescripción cumple tal
cometido; es, por excelencia, el medio idóneo para que
aspectos como el transcurso del tiempo, verbigracia,
consolide situaciones jurídicas y, a futuro eliminen cualquier
discusión sobre las mismas. Dicha figura, es sinónimo de

paz, certeza, armonía y bien común; su inexistencia abriría

15

Radicación n”* 05101 31 03 001 2011 00097 01

el paso a la indefinición y, con ello, campearía la

inestabilidad.

3.2 Por regla general, en función de concretar aquellos
objetivos, toda acción es susceptible de extinguirse por el
paso del tiempo, salvo los casos específicos que la propia

normatividad establece.

En esa línea, las acciones derivadas de una relación
convencional cual ocurre en la compraventa, no pueden
quedar al margen de herramientas jurídicas como la
prescripción; el transcurso del tiempo logra la depuración de
cualquier vicio o irregularidad en su estructuración. Así se
desprende, por ejemplo, de instituciones como la lesión
enorme, cuya autorización para rescindir el contrato
respectivo expira en cuatro años (arts. 1946 y 1954 C.C.); o
la acción redhibitoria, prevista en el artículo 1923 ib., o las
acciones relativas al derecho de retracto (Art. 1860 idem); o

al pacto comisorio (arts. 1938 y 1939 ejusdem).

A su turno, tiene dicho la Corte sobre el papel de la
prescripción liberatoria cuyo propósito es extinguir las
acciones y derechos ajenos (Art. 2512 del C.C), que son dos
los elementos que la estructuran: (i) el transcurso del tiempo

señalado en la ley; y (ii) la inacción del acreedor.

4. Del inicial punto formulado en el cargo examinado,

expone el recurrente que en “las acciones merodeclarativas

16

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

(sic, como la que aquí se discute, no puede alegarse la
prescripción, por cuanto “no hay una obligación que se esté

cobrando o exigiendo por conducto del proceso jurisdiccional”.

4.1 Debe expresarse, que la acción de simulación
deprecada es de carácter declarativo de condena y no
declarativa pura; ella persigue, además de un reconocimiento
de un hecho jurídico, como la ineficacia del acto ficto,

“condenaciones y accesorios”: dice ROBERTO BREBBIA,

alusivo a la legislación civil de Argentina.

En las primeras, por sabido se tiene, la pretensión
busca disponer sobre las prestaciones exigidas; en las
segundas, la reclamación solo versa sobre la existencia de

derechos u obligaciones, pero sin pronunciamiento

condenatorio alguno.
Al respecto, doctrina autorizada ha referido:

“ACCIÓN DECLARATIVA PURA
Caracteriza esta acción —tomada del grupo general de las
declarativas—, el hecho de que con ellas se persigue iniciar un
proceso simplemente declarativo.

En este proceso se busca, en consecuencia, la declaración o
comprobación de la existencia o inexistencia de una relación

jurídica o de un derecho, exclusivamente, siendo en el primer caso

positiva, y en el otro, negativa.

1 BREBBIA, Roberto H. Hechos y actos Jurídicos. Comentarios a los artículos 896 a 1085 del Código
Civil. Doctrina y Jurisprudencia. Pag. 312.

17

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

ACCIÓN DE CONDENA

En acción de condena, la que persigue iniciar un proceso en el cual
se resuelve acerca de si se impone o no al demandado, por la
sentencia, el cumplimiento de una prestación u obligación, y al

imputado, la declaración de su responsabilidad. (...)”2.

En los eventos donde se esté reclamando la simulación,
por razón de la celebración del acto aparente, deviene
indiscutible que el vendedor, o en su caso el comprador,
siempre tengan la expectativa de que su derecho retorne a su
patrimonio y, por lo mismo, el tercero que se prestó a la
trama, se deshaga de esa condición, pues, como de antiguo
lo ha destacado la Corporación, “mientras alguien tenga
interés en obtener una declaración judicial de este estado de

derecho, la acción no puede extinguirse”.

Resulta útil precisar, contrario al planteamiento
expresado por el recurrente, que la pretensión de simulación
tiene naturaleza declarativa de condena, pues por medio de
ella se intenta no solo descubrir el verdadero pacto, oculto o
secreto, para hacerlo prevalecer sobre el aparente u
ostensible, sino también lograr la recuperación del bien y el

pago de las restituciones correspondientes.

Baste ver, por ejemplo, que en la cuarta pretensión del

libelo genitor (folio 7), se solicitó “condenar a los demandados

2 DEVIS ECHANDÍA, Hernando. Compendio de Derecho P Tomo | Novena Edición, Teoría General del
Proceso. Pag. 206rocesal

18

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

al pago de los frutos naturales y civiles, en cuya determinación

se deberá considerar la mala fe”.

Por consiguiente, en dirección diversa a la
argumentación del censor, la acción simulatoria o de
prevalencia nacida del acuerdo secreto, como fue formulada
en el sub lite es declarativa de condena, amén que, lejos de
no prescribir, conforme a la jurisprudencia de la Sala, sí
“está sometida au la llamada prescripción extintiva,
consagrada en el artículo 2535 del Código Civil que, para su
cumplimiento, exige el transcurso de cierto tiempo y la inacción
del acreedor, o el no haberla ejercitado. (CSJ SC Sentencia de

20 de octubre de 19509).

5. El otro punto de ataque frente a la sentencia, lo
plantea el casacionista respecto al momento que tomó el ad
quem como inicio para contar la prescripción. (Fls. 6 a 11,
cuaderno del Tribunal). El impugnante se duele, del inicio de
la contabilización del término extintivo, manifestando que el
referente temporal fijado, como fue la fecha en que se celebró
el contrato ficticio, no resultó acertado, dado que el plazo
debía empezar al momento en que resultara amenazado el
derecho del acreedor, por así ordenarlo la norma que en su

criterio fue mal interpretada.

Concluyó así su embate: “la equivocación que se
advirtió, el yerro en que incurrió el Tribunal al considerar que

la acción de simulación prescribía por aplicación de la norma

19

, ses pr EA AAA A ALC O A A A A
SA o

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

general de prescripción extintiva arraigada en las
disposiciones contenidas en los artículos 2535 y 2536 del
Código Civil, cuando no es así, error que lo condujo a no aplicar
la norma del 1766 que contiene la simulación y que le
ordenaba en el caso particular o concreto del litigio que
desencadenó el proceso judicial que produjo la sentencia que
se ataca en casación, develar el acto real y oculto (en este caso
declarar el fracaso de la excepción de prescripción y ordenar
que el proceso continuase por los descalabros de la ley 1395
(...), causaron un daño evidente a mi poderdante, que produjo
efectos en la parte resolutiva de la sentencia, puesto que se
tradujo en el fracaso de su pretensión de simulación ante la
prosperidad de la excepción de mérito de prescripción
extintiva, alegada como excepción previa. De ahí su interés en
recurrir, de ahí el daño que le causó la sentencia al ser
violatoria de las normas sustanciales tal como se ha indicado
y, por ello, la súplica de que se quiebre la sentencia de

segundo grado. (....)?.

5.1 Se está en presencia entonces de una pretensión de
simulación relativa que se reclama por una de las partes que
participó en el negocio atacado como aparente, en donde
ciertamente, como lo vindica el censor, lo primero por
establecer para contabilizar el referido lapso de tiempo, no
debe ser, necesaria y fatalmente, la fecha del contrato. Es
una postura que podría ser válida, pero siempre teniendo
como referente el momento en que surge el interés para

demandar por parte del afectado.

20

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

5.2 El punto de partida sería determinar: ¿cuándo
comienza a contarse el término de prescripción, en tratándose

de un negocio cuestionado como relativamente simulado?

Para la Corte, dicho plazo letal no puede contarse desde
la fecha de celebración del negocio, sino a partir de un hecho
que implique un desconocimiento del derecho o relación
jurídica acordada entre las partes del convenio, como lo ha
dicho desde 1955 y lo reiteró en sentencia de fecha 20 de

octubre de 19593:

“Si la cuestión es controvertible del punto de vista doctrinario, en
derecho colombiano es indudable que la acción de simulación
absoluta o relativa puede extinguirse por el transcurso del tiempo.
Salvo los casos expresamente señalados en la ley, como respecto
de ciertas acciones de estado civil (C, C., artículo 406), todas las-
acciones son susceptibles de prescripción extintiva. Efectivamente,
la norma legal es de carácter general y no admite otras
excepciones que las expresamente consagradas en la ley. “La
prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos -dice, el
artículo 2535 del C. C.- exige solamente cierto lapso de tiempo
durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones". "Toda
acción por la cual se reclama un derecho -estatuye el artículo 2538
del C. C.-se extingue por la prescripción adquisitiva del mismo
derecho". El término dentro del cual se consuma la prescripción
extintiva de simulación es el ordinario de veinte años, establecido

en el inc. 29 del artículo 2536 del mismo Código.

3 CSJ SC Sent. 20 Octubre de 1959. G.). Tomo XCI N* 2217 2218 2219. Págs. 782 a 788.

21

A A A AR AE AA AA AAA A A A A A A A A 0 AP

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

Pero desde cuándo comienza a contarse el término de la
prescripción extintiva? No puede aceptarse que debe comenzar a
contarse desde la fecha en que se celebró el 'acto o contrato
aparente. En este caso, no es aplicable la norma legal respecto de
la acción pauliana, cuya prescripción de un año se cuenta desde
la fecha del acto o contrato (C. C., arto 2491, ord. 3%). La acción
pauliana aunque guarda afinidades con la acción de simulación

tiene fundamentales diferencias.

La acción de simulación, cierto es, tiene naturaleza declarativa.
Por medio de ella se pretende descubrir el verdadero pacto, oculto
o secreto, para hacerlo prevalecer sobre el aparente u ostensible.
Pero para el ejercicio de la acción de simulación es requisito
indispensable la existencia de un interés jurídico en el
actor. Es la aparición de tal interés lo que determina la acción de
prevalencia. Mientras él no exista, la acción no es viable. De
consiguiente, el término de la prescripción extintiva debe
comenzar a contarse desde el momento en que aparece el
interés jurídico del actor. Sólo entonces se hacen exigibles
las obligaciones nacidas del acto o contrato oculto, de
acuerdo con el inciso 2” del artículo 2535 del C. C.

Así tratándose de una compraventa simulada, el interés del
vendedor aparente, para destruir los efectos del contrato
ostensible cuando el comprador aparente pretende que tal contrato
es real y no fingido, desconociendo la eficacia de la
contraestipulación, nace sólo a partir de este agravio a su derecho,

necesitado de tutela jurídica.

La doctrina así expuesta deja sin consistencia la acusación del
recurrente. Porque en el juicio consta que en vida del aparente

vendedor Crispiniano Saldarriaga, el aparente comprador Antonio

22

Radicación n” 05101 31 03 001 2011 00097 01

Saldarriaga no pretendió producir eficacia a la compraventa
ficticia. Sólo después de la muerte de aquél, acudió a las
autoridades en demanda de la entrega del inmueble por medio de
un juicio de lanzamiento por ocupación de hecho que hubo de
fracasar. Contra los causahabientes del aparente, vendedor sí ha
pretendido desconocer la eficacia del acto o contrato oculto. En
estas condiciones, el término para la extinción de la acción
de simulación no puede contarse a partir de la fecha de la
compraventa ficticia, sino desde que surgió para los
sucesores el interés jurídico que legitima su titularidad.

(G.J., No. 2150, págs. 525 y s.). (Negrilla fuera de texto).

Síguese, en concordancia con los precedentes de esta
Corporación, que es más acorde con la justicia considerar,
que mientras esté vigente el pacto simulatorio entre las
partes, no puede empezar a correr la prescripción y, por
consiguiente, la exigibilidad que demarca el hito para ese
efecto, conforme al art. 2535 del C.C., solo puede surgir desde

el momento en que una de las partes, o sus herederos,

desconoce el pacto.

En otros términos, mientras el "deudor' en la
simulación, esto es, quien tiene el derecho objeto del negocio
oculto, no desconozca los atributos del otro contratante, este
no estaría compelido a "obrar" con el inicio de la acción
simulatoria, y por eso mismo, en el entretanto no podría
contarse el término de la prescripción extintiva. Sólo desde
el alzamiento en rebeldía del deudor, podría iniciarse el fatal

plazo prescriptivo.

23

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

Con esa posición, puede concluirse, que el plazo de
prescripción no corre obligatoriamente como lo dijo el
Tribunal, desde el negocio simulado, porque se ratifica que el
acto en ese sentido tiene validez entre las partes, y si es así,
mientras se mantenga ese estado de cosas, de reconocimiento
entre ellas del acuerdo simulado, no podría considerarse que
hay un riesgo para quien puede ver afectado su derecho por

conducta de la parte contraria.

Si bien los extremos de la relación negocial pueden tener
interés en cualquier momento para ejercer la acción de
simulación, la concreción de un posible perjuicio y,
consecuentemente, el interés para ese ejercicio, acontece
cuando una de ellas (o sus causahabientes) pone en riesgo el

derecho que subyace en el pacto oculto.

5.3 La correcta aplicación del mandato legal exigía,
pues, que era desde cuando surgiera el interés que se
iniciaría la contabilización del término, derivando la
exposición de la sentencia combatida en un equivocado
concepto del contenido de los textos que se hicieron actuar,
particularmente en lo atinente a la exigibilidad referida en el
canon 2535 del C.C., dado que para el éxito de la acción de
simulación impetrada por el actor, era menester destacar con
claridad, el instante a partir del cual le nacía y “asistía” el

interés serio, legítimo y actual para promover la demanda.

24

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

Al respecto, bueno es advertir que la razón de ser de la
simulación es amparar un derecho en peligro que puede ser
desconocido, de tal suerte que la exigibilidad nace “sólo a
partir del agravio al derecho, necesitado de tutela jurídica”;

en ese sentido, es evidente que se aplicó incorrectamente el

canon 2535.

Para el Tribunal, como se recordará, no hubo
explicación de la existencia de razón o motivo alguno que le
impidiera a SANTIAGO AGUDELO demandar la simulación
del acto en el que su hermana fallecida actuó como
interpuesta persona, desde la fecha de celebración del
contrato, destacando que se echaba de menos una razón
legal o lógica en virtud de la cual se justificara la inacción del
demandante, quien no obstante conocer del acto jurídico
acusado de aparente, por descuido o mera tolerancia no

inició las acciones legales correspondientes.

Igualmente argumentó, que de aceptar que los términos
de prescripción extintiva de las acciones deben comenzar a
correr desde el momento en que los perjudicados con dicho
fenómeno vean agredidos sus derechos, sería tanto como
admitir o añadir una causa legal de interrupción y/o
renuncia de la prescripción no consagrada en el ley, además
de habilitar a que el término sea controlado antojadizamente

por el acreedor afectado.

4 G.J. Tomo LXXXIIl No 2170 Pag. 284)

25

A O

Radicación n” 05101 31 03 001 2011 00097 01

Dicho lo anterior, se itera, el juzgador erró al interpretar
las normas denunciadas como violadas, bajo el criterio de
que el conteo del término se hacía desde el momento de la
celebración del contrato salvo las contadas excepciones que

manifestó, establece la ley.

Olvidó el juez plural, que el tiempo necesario para
configurar la prescripción sólo transcurre a partir del
instante en que se esté en posibilidad de ejercer la respectiva
acción, conforme al principio según el cual aquella no
comienza contra quien no puede valerse para actuar (contra
nom valentem agere prescriptio non currit); puesto que, en
últimas, mal se haría en condenarse a sufrir la extinción de

sus garantías, si no cuenta con la opción de ejercerlass.

5.4 De la manifiesta equivocación en que incurrió el ad
quem, que se extiende a todos los puntales de la sentencia,
quedando sin soporte alguno, deviene inminente la

prosperidad del cargo.

6. Adicionalmente, como para el fallador de segundo
grado no existió móvil que justificara la inacción del actor
para presentar la demanda de simulación, pues aquél “no se
probó”, inadvirtió que la resolución se dictó dentro del marco
de una sentencia anticipada, facultad reconocida en la
reforma que introdujo la Ley 1395 de 2010 al inciso final del

artículo 97 del Código de Procedimiento Civil, pero que en

5 CSJ SC Sent. Sep 30 de 2002, Rad. 6682

26

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01 |

todo caso, impedía una discusión probatoria plena como la
habida dentro de un juicio en el que se recorre una a una la

totalidad de sus fases procesales.

7. Por todas las razones expuestas se casará la
sentencia anticipada dictada en segunda instancia, mediante
la cual se confirmó el proveído del a quo que declaró probada
la excepción de prescripción liberatoria propuesta como

previa.

PROVIDENCIA SUSTITUTIVA

1. Colocada la Corte en sede de instancia, observa que
se encuentran reunidos los presupuestos procesales, y no
existe vicio alguno en la tramitación que invalide lo actuado,
tampoco aparece reproche en cuanto a la legitimación en la

causa tanto por activa como por pasiva.

2. La sentencia anticipada dictada por el a quo halló
probada la excepción previa de prescripción propuesta por el
codemandado RICARDO PUERTA PUERTA, y
consecuencialmente declaró terminado el proceso,

ordenando el archivo del expediente.

Así lo dejó expuesto el juzgador:

“Cree este funcionario judicial, que el principal objetivo de la
prescripción extintiva, se dirige a la estabilización de las relaciones

jurídicas entre los particulares, para evitar que existan actos o

27

O EE NRO IO

Radicación n” 05101 31 03 001 2011 00097 01

fenómenos con efectos que permanezcan en indeterminados en el
tiempo. Y que una característica especial de la prescripción
extintiva, es que se trata de un fenómeno jurídico de orden público,
que los particulares no pueden cambiar de manera unilateral o
mediante algún tipo de convenio.

(...)

Considera esta agencia judicial que si el demandante afirma en la
demanda haber tenido conocimiento de la existencia del negocio
cuya declaratoria de simulación ahora reclama., al haber
intervenido como contratante oculto, por valerse de una tercera
persona para que apareciera a su nombre como compradora del
predio, y él permanecer en el anonimato en la actuación
contractual aparente y frente a terceros, entonces NO podía
válidamente expresar el actor, que su interés en la declaratoria de
la simulación negocial por él solicitada, a penas le viene a surgir
en el momento de instaurar la acción, o a partir del momento en

que le afecta el vicio contractual (sicl?.

3. El demandante apeló, argumentando que el

funcionario, “yerra al sostener que la obligación (que

prescribe) se hizo exigible al momento de ajustar el contrato”,

agregando que el deber de regresar el bien no se hace exigible

con el negocio.

Resulta obvio pensar, dijo, que la carga de devolver el

predio nace con el acto de mandato y su ejecución, pero su

exigibilidad ocurre solamente después, “cuando quien pide

permanecer oculto, le reclama al mandatario la devolución de

los efectos del acto o negocio jurídico para que se radiquen en

su propia cabeza”.

28

»

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

En la misma senda anotó, que la prescripción solo
puede contarse a partir del momento en que el derecho del
convocante fue agredido, cuando él enfrentó algún peligro y
para ello requiere una defensa efectiva ante el aparato

jurisdiccional.

Finalmente manifestó, que remite a la exposición
realizada en el memorial de 16 de marzo de 2011, donde

descorrió extemporáneamente el traslado de las excepciones

previas.

4. El Tribunal, como ya se expresó en su momento,
confirmó la sentencia dictada en primera instancia. En
relación con la institución de la simulación — a la que en este
caso se le excepcionó en forma previa la prescripción
extintiva, encontrándose fundada mediante la sentencia
anticipada que hoy se estudia— lo que se examina es, en
definitiva, una alteración de la realidad por fingirse lo que no
es, luego de transmitirse una idea diferente a la concebida o

ejecutada.

Y, cuando lo que se disimula refiere a un negocio

jurídico, dos eventos pueden dar lugar a su formación: el

| primero, concierne con la forma plena o total del supuesto

acto (absoluta); en una segunda hipótesis, la figura
proyectada ya no alude a la existencia misma del vínculo sino
a su naturaleza jurídica o características e incluso a los

sujetos que intervienen, es decir, hay una distorsión relativa.

29

A A O A A RA

A A A A A A A A A A A A A Ai

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

De todos modos, imperioso es admitir que ese
comportamiento aparente tiene un propósito bien definido:
traslucir una negociación diversa a la que realmente tuvo

lugar.

Alrededor del tema la Corte se ha pronunciado en los

siguientes términos:

“De antaño la Corte, dentro de una construcción doctrinaria más
acorde con la realidad y el verdadero alcance de la figura en
cuestión, con acierto precisó el entendimiento prístino de la
estructura negocial simulatoria, en perspectiva exacta que hoy se
reitera, indicando que en “la simulación, las partes contratantes, o
quien emite una declaración y aquél que la recibe, imbuidas en un
mismo propósito, acuden a un procedimiento, anómalo pero
tolerado por el derecho, mediante el cual su dicho público se
enerva con su dicho privado, creándose así un contraste evidente,
no entre dos negocios diversos, pero conexos, sino entre dos
aspectos de una misma conducta, constitutivos de un solo
compuesto negocial, pasos integrantes necesarios de un iter

dispositivo único aunque complejo.

Esto es que las partes desean crear una situación exterior, que
solamente se explica en razón de otra oculta, única valedera para
entre ellas; fases que no pueden ser entendidas sino en su
interrelación, funcionalmente como hitos de un mismo designio. En
fin, lejos de haber una dualidad contractual, lo cierto es que se
trata de una entidad negocial única, de doble manifestación: la

pública y la reservada, igualmente queridas y ciertas, cuyas

6 CSJ, SC Sentencia de 16 de octubre de 2014, radicación n. 2009 00260

30

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

consecuencias discrepan,” (cas. Mayo 16/1968, acta No. 17, mayo

14/1968). (....)

Por consiguiente, la simulación constituye un negocio jurídico, cuya
estructura genética se conforma por un designio común,
convergente y unitario proyectado en dos aspectos de una misma
conducta compleja e integrada por la realidad y la apariencia de
realidad, esto es, la creación de una situación exterior aparente
explicada por la realidad reservada, única prevalente y cierta para
las partes. (...)”. (CSJ SC 30 de julio de 2008, rad. 1998-00363-
01). Pronunciamiento reiterado por la Corporación en decisiones
de 30 de agosto de 2010, rad. 2004-00148-01; 16 de diciembre
de 2010, rad.2005-00181-01; y, 13 de octubre de 2011, rad.
200200083-01).

Cuando la simulación es relativa por razón de los
sujetos intervinientes, como se alegó en el sub júdice, el acto,
por sabido se tiene, se celebra por interposición ficticia de
persona para figurar como contratante de un negocio en el
que ciertamente no lo es, dando la apariencia de ser la titular
del interés a efectos de “ocultar la genuina identidad de los

titulares de la relación creada”.

Las reseñas trasuntadas recogen el parecer de la
Corporación sobre la institución estudiada, su naturaleza,
clasificación y particularidades; su razón de ser únicamente,
en consecuencia, es privar de eficacia el acto encubierto,
sacar a relucir el real y cuando es ejercida la acción por un

tercero con interés, evitar que la apariencia cause daño.

7 CSJ S.C Sentencia de 30 de julio de 1992, Rad. 2528
31

cae e ta arar

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

5. Útil es recordar las siguientes cuestiónes fácticas con
relevancia dentro del asunto, que aparecen hasta la etapa

procesal en que se encuentra este trámite:

a.- Mediante Escritura Pública No 269 de 13 de abril de
1981 de la Notaría Única de Ciudad Bolívar, Antioquia, la
señora LIGIA AGUDELO SOLÍS —hermana del accionante—
compró la finca denominada “La Isabela o Villa Ligia” a
MARÍA ROSALBA SÁNCHEZ DE ÁLVAREZ (folios 15-16) del
c. 1.

b.- Desde el momento en que aquella operación
contractual se hizo, el actor entró en posesión de la señalada
heredad, misma que se identifica con matricula inmobiliaria

No 005-0000402.

c.- Fallecida la compradora LIGIA AGUDELO SOLIS
según lo registra el certificado de defunción (folio 177), el” AS
predio materia de debate, fue adjudicado en el proceso de
sucesión que se abrió, a su cónyuge supérstite RICARDO

PUERTA PUERTA, por ser heredero testamentario de aquella.

d.- La sentencia que aprobó el trabajo de partición, se
registró el día 29 de enero de 2010 en el certificado de

libertad visible en el folio 19 vuelta.

e.- El adjudicatario, demandado en este trámite,

transfirió el derecho de dominio del inmueble conocido como

32

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

Finca “La Isabela o Villa Ligia” al también convocado
ROVIRIO ALZATE SALDARRIAGA, el día 19 de febrero de
2010, según se inscribió en el mismo folio de matrícula

inmobiliaria obrante en la página 19 vuelta.

6. La acción simulatoria, como las demás, por ejemplo
la de nulidad nulidad absoluta y/o relativa, según las voces
de los artículos 1742 y 1743 del Código señalado, son
susceptibles de sanearse a través de la prescripción. Aquella,
síguese, no está exenta de extinguirse por el transcurso del
tiempo. Diferente es, determinar, siguiendo para ello la
norma correspondiente, a partir de qué momento se cuenta

el término extintivo.

Como se dijo al casar la sentencia, la Sala advierte
nuevamente que la prescripción que extingue las acciones y
derechos de otros exige que el lapso transcurrido principia
desde que la obligación se hizo exigible, es decir, que aun en
el caso de que aquella haya nacido a la vida jurídica,
“mientras no sea exigible, mientras no se pueda demandar su
cumplimiento, no empieza a correr el término prescriptivo”.
(Set. Nov 7 de 1977, reiterada entre otras, en Sent. Mayo 23
de 2006, Rad. 1998 03798 01).

Sobre el punto ha anotado lo siguiente:

“El lapso de tiempo señalado por el artículo 2536 del Código Civil

a las acciones personales ordinarias, que son todas aquellas que

33

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

no tienen señalado un plazo corto, es de veinte años, que se cuenta

desde que la obligación se haya hecho exigible.

Este plazo, no puede contarse desde la fecha del contrato, porque
la ley no lo ha expresado así, como si lo dice respecto de la acción
nacida del pacto comisorio (artículo 1938) y de la acción pauliana
(artículo 2491 33).

Sobre la exigibilidad dice la Corte: “Pero desde cuando comienza
a contarse el término de la prescripción extintiva?. No puede
aceptarse que debe comenzar a contarse desde la fecha en que se
celebró el acto o contrato aparente. En este caso, no es aplicable
la norma legal respecto de la acción pauliana, cuya prescripción
de un año se cuenta desde la fecha del acto o contrato.

La acción de simulación cierto es, tiene naturaleza declarativa. Por

medio de ella se pretende descubrir el verdadero pacto, oculto o
secreto, para hacerlo prevalecer sobre el aparente u ostensible.
Pero para el ejercicio de la acción de simulación es requisito
indispensable la existencia de un interés jurídico en el actor. Es la
aparición de tal interés lo que determina la acción de prevalencia.
Mientras él no exista la acción no es viable. De consiguiente, el
término _ de la prescripción extintiva debe comenzar a contarse
desde el momento en que aparece el interés jurídico del actor. Sólo
entonces se hacen exigibles las obligaciones nacidas del acto o

negocio oculto, de acuerdo con el inciso 2* del artículo 2535 del
C.C”. (Subraya fuera de texto). (CSJ SC 14 de abril de 1959, G.J

No 2210 Pags. 318, 319. Reiterado en Sent. Mar. 6 de 1961, G.J.
No 2238 Pag. 58).

7. Cual se manifestó al quebrar el fallo, las

consideraciones expuestas validan la exposición del

34

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

apelante, teniendo en cuenta que el juzgador de primer grado
entendió, que el momento para iniciar el conteo de la
prescripción era desde la fecha en que se suscribió el negocio
ficticio, que lo fue el 13 de abril de 1981; ignorando que en
puridad, no era desde ese instante que podía hablarse de
surgimiento del interés, teniendo en cuenta, que el mismo
nace a partir del momento en que se le desconoció al

promotor la existencia del pacto simulatorio.

Para cuando se suscribió el negocio, contrario al
entendimiento de la agencia de primera instancia, el señor
AGUDELO SOLIS, no tenía interés para promover acción
judicial alguna; este afloró cuando se puso en riesgo su
derecho, momento que no podría ser otro distinto a aquél en
que se produjo el fallecimiento de su hermana, la señora
LIGIA AGUDELO SOLÍS; así lo dejó entrever desde el mismo
instante de la presentación de la demanda (folio 4 y 5 del c.

1):

“Doña LIGIA fue secuestrada y nunca apareció. Se adelantaron
procesos que condujeron a la declaración de su muerte por
desaparecimiento y luego a la sucesión de la misma.

Tan solo cuando RICARDO PUERTA PUERTA cónyuge supérstite
de la desaparecida, se volvió ambicioso en el proceso de sucesión,
y aprovechándose de la simulación que aquí se ataca, decidió
tratar de hacer prevalecer el acto simulado y, fue asi como se
apropió por medio de la posesión para la masa sucesoral,
despojando a Don SANTIAGO AGUDELO de ella, en atención a su
débil defensa en aquél, perdió Don SANTIAGO la posesión

35

O
.

y

Radicación n” 05101 31 03 001 2011 00097 01

material, por razón del proceso sucesorio, pues sufrió la medida
del secuestro del inmueble (sic).

Hasta ese momento y desde que compró el bien, Don SANTIAGO
poseyó tranquilamente, es decir que el acto simulado cumplió su
finalidad, el bien aparecía de forma ficticia a nombre de una
hermana de Don SANTIAGO y éste era en realidad el dueño._No
había hasta ese momento necesidad ni interés en hacerlo

desaparecer”. (Subraya fuera de texto).

Entonces, antes el deceso de la hermana del accionante
y compradora ficticia LIGIA AGUDELO SOLIS ocurrido el 14
de enero de 1995, según lo registra el certificado de defunción
visto en el folio 17 (instante en que mana el peligro), el
promotor ve nacer su interés jurídico en impugnar el acto

celebrado.

Al efecto, tan cierto e inminente era ese riesgo que, de
acuerdo con lo que en esta etapa inicial del proceso se
observa, en el trámite de la sucesión, en virtud del secuestro
del inmueble es despojado de la tenencia material con ánimo
de señorío; y su cuñado, el aquí demandado RICARDO
PUERTA, resultó adjudicatario en ese mismo juicio como

heredero testamentario de su cónyuge LIGIA AGUDELO.

De donde, por cuanto el momento en que germina para
el actor el interés jurídico de atacar el acto simulado comenzó
cuando fallece su hermana, la compradora aparente, el 14 de
enero de 1995, y, como el escrito de demanda se radicó en

octubre de 2010, el auto admisorio se profirió el día 15 de

36

Radicación n” 05101 31 03 001 2011 00097 01

febrero de 2012 y los demandados se notificaron en el mes
de marzo del mismo año, el accionante estaba dentro de los
términos (10 años), a los que alude el canon 2536 del Código
Civil para formular la acción fundamentada en el artículo

1766 ejusdem.

8. Por último, conviene igualmente destacar, que como
el recurso extraordinario le resultó favorable a la parte que lo
interpuso, no habrá lugar a imponer condena en costas en

esta sede.

Conforme a lo que viene de expresarse, deberá
revocarse integramente la decisión del Juzgado Civil del
Circuito de Ciudad Bolívar, Antioquia, declarando no
probada la excepción previa de prescripción; y por cuanto, no
existen otros medios exceptivos que estudiar, se ordenará

continuar con el trámite.
DECISIÓN

En mérito de:lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad, de la ley, CASA la sentencia
anticipada pronunciada. por la sála Civil-Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Antioquia dentro del proceso
identificado en el encabezamiento de esta providencia, y en

sede de segunda instancia

37

A A RRA ATENAS ETT

AE AAA ELA A a a A A A AAA A ANA A ts

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

RESUELVE

PRIMERO: Revocar la decisión de 26 de julio de 2012,
dictada por el Juzgado Civil del Circuito de Ciudad Bolívar,
disponiéndose en su lugar declarar no probada la excepción
previa de PRESCRIPCIÓN EXTINTIVA, propuesta por el
apoderado judicial del codemandado RICARDO PUERTA
PUERTA, atendiendo lo consignado en la motivación de esta

providencia.

SEGUNDO: Devuélvase el expediente al juzgado de origen
con copia de esta providencia, para que se continúe con las

etapas correspondientes del proceso.

SEGUNDO: Sin costas del recurso extraordinario por

haber prosperado.

MARC. psa) Úl,

Radicación n* 05101 31 03 001 2011 00097 01

ÁLVARO FE O GARCÍA RESTREPO
con salvamento LU sofa

AROLDO

_ RAS UV
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
alvo o

CARLOS ESTEBAN J, ILLO SHLOSS

Conjuéz

39

SALVAMENTO PARCIAL DE VOTO

1. Estoy de acuerdo con el cambio de la doctrina de la
Corte respecto del término a partir del cual comienza a
contarse la prescripción cuando se trata de simulación
absoluta o relativa entre las partes del negocio simulado
(vendedor y comprador), pues como bien lo explica la
sentencia, mientras no haya un daño o amenaza al bien
jurídico del simulador no surge su interés para demandar el
acto, y sin interés jurídico no hay acción sustancial. En
consecuencia, el término de prescripción sólo puede
comenzar a contarse a partir de la demostración de tal

interés.

Sobre este punto no tengo ningún reparo que hacer y
comparto completamente la nueva tesis que acoge la
sentencia.

2. No obstante, esa situación sólo es aplicable para los
casos de simulación entre las partes (vendedor y
comprador), porque el postulado principal de esa tesis es el
momento en que surge el interés jurídico del simulador
tradente; lo cual no se adecua a la simulación por
interpuesta persona ni a los eventos en que el demandado
es un tercero adquirente de buena fe, pues tales situaciones
se rigen por unos supuestos de hecho distintos, dado que
en ellas la relación jurídico sustancial que hay que analizar
es entre el comprador ficto y el comprador verdadero, o
entre sus causahabientes, frente a quienes el interés
jurídico del vendedor simulante es completamente

irrelevante.

En efecto, desde la época de los glosadores ha sido
unánime la doctrina que sostiene que la simulación por
interpuesta persona es una especie de simulación relativa,!
pues no se pone en duda la existencia del negocio jurídico
sino la titularidad de quien simplemente prestó su nombre
como comprador.

1 F. Ferrara. La simulación de los negocios jurídicos. 3%? ed. Madrid: 1953. p. 12.

Rad. n* 05101-31-03-001-2011-00097-01

Desde la misma época se ha sostenido, de igual modo,
que los efectos de la simulación entre las partes no pueden
oponerse a los terceros de buena fe, los cuales no deben
sufrir perjuicio alguno por los engaños ocultos de los
contratantes, pues no participaron en el simulacro: «null
praeiudicat dolosa simulatio».2 Por consiguiente, la situación
jurídica de los terceros se analiza a partir de sus
posibilidades de conocer la publicidad del acto, es decir a
partir del registro público del negocio jurídico.

3. En el caso que se analiza, el demandado que
formuló la excepción de prescripción fue el causahabiente
del comprador interpósito, en cuyo caso el momento a partir
del cual comienza a contarse el término de prescripción no
es ni puede ser el mismo para la relación jurídica entre
vendedor y comprador, pues el interés jurídico de éstos
resulta irrelevante frente a la relación juridico-sustancial
que surgió entre el comprador verdadero y el comprador
interpósito o sus causahabientes de buena fe.

De ahí que el interés jurídico del comprador
interpósito y de los terceros causahabientes no surge desde
la delación de la herencia, pues este hecho es
completamente ajeno a sus intereses y posibilidades de
decisión, sino desde el momento en que se registró
públicamente el negocio jurídico simulado del cual emana el
derecho controvertido (14 de abril de 1981). [Folio 18,
cuaderno 1]

e ——

2 Ibid. pp. 148, 152. || CSJ SC-077 del 30 de julio de 2008 (Ref.: 1998-363-01); SC del 4 de
septiembre de 2006 (Exp. 1997-5826-01); SC del 5 de agosto de 2013 (Ref. 2004-00103-01).

2

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA

SALA DE CASACIÓN CIVIL

SC 21801-2017
Radicado: 05101-31-03-001-2011-0097-01

SALVAMENTO DE VOTO

Con todo respeto por los Magistrados que conforman la sala de decisión
me permito dejar sentado el salvamento de voto por medio del cual manifiesto
mi disenso con la decisión tomada por la sala mayoritaria en sentencia del día
15 de diciembre de 2017, mediante la cual se casó la sentencia recurrida y se
dictó la sustitutiva en la cual , la Corte, actuado como Tribunal de instancia,
revocó la dictada por el Juzgado Civil del Circuito de Ciudad Bolívar, y

declaró no probada la excepción de prescripción de la acción de simulación.

Las razones que me llevan a emitir una opinión diferente,
en cuanto al instante en que se debe comenzar a contabilizar el
término de la prescripción extintiva en la acción de simulación

en el estudio, son las siguientes:

La Corte, en la decisión de la cual me aparto, consideró que
en el asunto examinado, el término de prescripción no puede
contabilizarse desde la fecha del acto ficticio, «sino a partir de un
hecho que implique un desconocimiento del derecho o relación jurídica
acordada entre las partes del convenio», de modo que, «mientras esté
vigente el pacto simulatorio entre las partes, no puede empezar a correr la

prescripción y, por consiguiente, la exigibilidad que demarca el hito para ese

l

efecto, conforme al art. 2535 del C.C., sólo puede surgir desde el momento en

que una de las partes, o sus herederos, desconoce el pacto».

Aunque todas las explicaciones dadas en la providencia
sobre la existencia de un pacto visible y público y otro simulado
las comparto, considero que el acuerdo secreto no siempre es tan
completo como lo considera la ponencia, pues algunas veces se
podrá hablar de un pacto en el que se diga cuando se reintegra al
patrimonio del verdadero dueño el bien objeto de simulación,
pero existen otros en los que simmolemente se realiza el acto y no
se pacta, ni siquiera se habla de cuándo o cómo habrá de
restituirse al patrimonio del verdadero dueño. Son casos en los
que ni siquiera se puede ubicar con precisión cuál es el acuerdo
secreto, por eso no puede ubicarse como un contrato formal
oculto sino un pacto incompleto, innominado y la mayoría de las
veces hasta sin concertación plena. Por eso, la mayoría de las
veces no se pacta cuándo se vuelven las cosas al estado jurídico
real, pero eso no le impide al verdadero dueño o adquirente del
bien, proceder a su reclamo, pues en esos casos no existe plazo
ni condición, lo que hace posible el reclamo inmediato. La
excepción es que se pacte una fecha de exigibilidad, caso en el
cual, la prescripción comenzaríe a correr desde esa fecha de
exigibilidad. De lo contrario la devolución sería exigible desde el
mismo momento de la celebración del contrato simulado pues no

existe ni plazo ni condición.

Para ejercitar una acción judicial, cualquiera que ella sea,
es presupuesto necesario que exista la lesión de un derecho,
afectación de la que, al tiempo, surge el interés del titular en la

reparación del mismo. Por eso con razón se ha dicho que «sin

2

x

interés no hay acción» y que «el interés es la medida de la acción». Es que
sólo ante la presencia de un detrimento real y efectivo de las
prerrogativas subjetivas y/o materiales de una persona, puede

ésta solicitar la debida protección de las mismas.

De antaño, la Corte ha considerado que:

«En los casos en que la ley habla de interés jurídico para el ejercicio
de una acción, debe entenderse que ese interés venga a ser la consecuencia
de un perjuicio sufrido o que haya de sufrir la persona que alega el interés;
es más, con ese perjuicio, que en presencia del Código Civil ha de ser no
cualquier consecuencia sentimental o desfavorable que pueda derivarse de
la ejecución de determinado acto, es preciso que se hieran directa, real y
determinadamente, los derechos del que se diga lesionado, ya por que
puedan quedar sus relaciones anuladas o porque sufran desmedro en su
integridad; un daño eventual y remoto, que apenas pueda entreverse como
consecuencia de las estipulaciones de un contrato, no es elemento suficiente
para constituir el perjuicio jurídico que requiere la ley. El derecho de donde
se derive el interés jurídico debe existir -lo mismo que el perjuicio- al tiempo

de deducirse la acción, porque el derecho no puede reclamarse de futuro

(G.J. Tomo XLJX pág. 848)» (CSJ, SC del 9 de junio de 1947, G.J. t.
LXIL, pág., 431).

En el caso de las acciones de prevalencia, miradas en
general, es igualmente indispensable que su promotor, ya se
trate de uno de los contratantes o de un tercero, demuestre ser
titular de un derecho legítimamente protegido, que pueda
resultar dañado con la conservación del acto simulado, como lo
ha señalado la Corte en multiplicidad de fallos, entre los cuales
cabe citar los siguientes: SC del 8 de junio de 1967, G.J. t.
CXIX, pág. 149; SC del 4 de octubre de 1982, G.J. t. CLXV, pag.

211; SC del 30 de octubre de 1998, G.J. t. CCLV, pág. 857; SC
del 30 de noviembre de 2011, Rad. n.” 2000-002829-01.

En tal orden de ideas, hay oue precisar que, en tratándose
de negocios jurídicos traslaticios de dominio, éste es, por regla

general, el derecho lesionado con la simulación.

A título de mero ejemplo, baste con señalar que acordar
una mutación irreal, provoca que el bien materia de la misma
salga del patrimonio de su dueño; y que la transferencia
efectuada en favor de un falso adquirente, impide que el objeto

de ella ingrese el patrimonio de quien en verdad se hizo a él.

Tal entendimiento del derecho comprometido en la
hipótesis de la simulación de los negocios traslaticios de
dominio, permite ver con claridad que la acción dirigida a
contrarrestar ese estado de cosas, busca que cesen los efectos
jurídicos del acuerdo aparente, para que el objeto del mismo
vuelva al patrimonio que corresponde (simulación absoluta); o
que la persona interpuesta sea reemplazada por el genuino
adquirente, en quien, por ende, se radica la propiedad de la

cosa transferida (simulación relativa por testaferrato).

Teniendo en cuenta, además, que el verdadero dueño es
siempre uno de los participes de la maniobra simulatoria, así no
sea uno de los contratantes, propio es colegir que su interés en
restablecer el derecho de dominio de que es titular, existe desde
el mismo momento de la realización del negocio simulado, acto

que por lo expuesto es de su pleno conocimiento.

A mi modo de ver, entonces, en el supuesto de la
simulación de un contrato traslaticio de dominio por
interposición de un falso adquirente, que fue lo que ocurrió en
el caso sub lite, el interés que legitima al genuino comprador
oculto para demandar la ficción relativa del acto, acaece desde
el momento en que se realiza la transferencia, porque la sola
concreción del negocio provoca el desvio del bien al patrimonio
del testaferro e impide, correlativamente, que él acreciente el del
dueño real, resultando así, sin duda, lesionado el derecho a la

propiedad de este último.

De manera que, en el asunto examinado, el derecho
menoscabado no fue el de mantener oculto el verdadero
negocio, como pareciera afirmarlo la sentencia, tesis, a mi
juicio, bastante peligrosa, porque deja en manos del comprador
aparente la posibilidad de que pueda o no accionarse la
simulación, pues si nunca emite señales de rebeldia o
desconocimiento de la maniobra negocial, el verdadero titular
del derecho de dominio jamás podrá obtener la recomposición
de su patrimonio, tornándose la situación aparente ad eternum,
aun cuando la causa simulandi que llevó a celebrar el convenio

respectivo, se haya superado.

Teniendo en mente las premisas que acaban de
consignarse, es oportuno ahora resaltar que, con sano criterio,
la jurisprudencia de la Sala ha considerado que el término
prescriptivo para demandar la apariencia de los negocios
jurídicos debe comenzar a contabilizarse desde el instante en

que «aparece el interés jurídico del actor», pues, «sólo entonces se hacen
exigibles las obligaciones nacidas del acto o contrato oculto, de acuerdo con

el inciso 2* del artículo 2535 del C.C.» (CSJ, SC del 20 de octubre de
5

1959, G.J. t. CX, pág. 310), «interés jurídico. que debe analizarse y

deducirse «para cada caso especial sobre las circunstancias y
modalidades de la relación procesal que se trate, porque es éste un conflicto

de intereses jurídicamente regulado y no pudiendo haber interés sin
interesado, se impone la consideración personal del actor, su posición
jurídica, para poder determinar, singularizándolo con respecto a él, el interés
gue legitima su acción» (CSJ, SC del 9 de septiembre de 1952, G.J.

t. LXXIIL, pág. 212; se subraya).

Unido todo lo anterior, conviene decir que en los casos de
fingimiento total o relativo de un negocio traslaticio de dominio,
el término de la prescripción extintiva de la acción de
simulación ejercitada por el dueño de la cosa asi mutada, sea
contratante o tercero, debe contabilizarse a partir de la fecha de
su realización, pues es desde ese momento, como se dejó atrás
analizado, que surge el interés de aquél para que se restablezca
su lesionado derecho de dominio, salvo, como dije antes, que se
hubiera pactado y se pruebe, lo que no es muy común

encontrar, una condición o plazo.

En el caso bajo estudio, mediante la escritura pública No.
269 del 13 de abril de 1981, otorgada en la Notaría Única de
Ciudad Bolívar, Antioquia, María Rosalba Sánchez de Álvarez
transfirió en favor de Ligia de Jesús Agudelo Solis, de quien se
dice que fungió como compradora por solicitud del verdadero
adquirente, su hermano, seño: Santiago Agudelo Solis, la
propiedad de la finca denominada “La Isabela o Villa Ligia”,

identificada con la matrícula inmcbiliaria No. 005-0000402.

Posteriormente, dicha compradora falleció y en el
correspondiente proceso de sucesión, la heredad fue adjudicada

6

al cónyuge supérstite, señor Ricardo Puerta Puerta, en su

condición de asignatario testamentario.

El demandante instauró proceso declarativo contra el
prenombrado señor, para que se declarara «relativamente simulado»
el pacto señalado, por la «sustitución ficta del comprador», toda vez que
él era el «verdadero adquirente» del fundo mencionado y es quien lo

posee desde la celebración del aludido negocio.

En mi opinión, el interés del promotor de este asunto
litigioso para instaurar la acción que invocó, se concretó desde
el mismo momento en el que se suscribió la escritura pública
cuestionada, valga decir, el 13 de abril de 1981, pues, vuelvo y
repito, fue a partir de entonces que el propietario real sufrió
mella en su patrimonio y que quedó jurídicamente posibilitado
para recomponerlo, por lo que la contabilización del término de
prescripción extintiva de la simulación intentada debió
comenzarse en esa fecha, máxime que se refiere a la parte
activa, que conocía de las infidencias del acto presumiblemente
simulado. De ahí que, para cuando se presentó la demanda -
octubre de 2010-, la acción ya se encontraba prescrita y para
nada incidía la muerte de la compareciente al negocio si el
interesado directo había dejado pasar el tiempo sin reclamar, lo

que constituye la esencia de la prescripción.

Cuestión diferente es cuando el fallecido es el actor, pues
en tal caso se está frente a una acción que se adelanta por
herederos, los cuales solamente adquieren el derecho de
accionar cuando fallece el causante titular del derecho. En este
caso se deberá verificar, si la acción ya había prescrito en el

actor, nada heredarán y por lo tanto su acción nunca nació
7

como cuando se pierde un derecho en el causante y los
herederos nada pueden recibir por herencia, pero si no había
prescrito la acción antes de su muerte, nacerá aquella para los
herederos y correrá nuevamente la prescripción, Pero ese no es

el caso.

En tal virtud, considero que no había lugar a casar la
sentencia impugnada extraordinariamente, pues en ella se
acogía, con acierto, la excepción previa de prescripción alegada

por el demandado Ricardo Puerta Puerta.

No obstante que, como acabo de precisarlo, mi
inconformidad se refiere a la decisión adoptada frente al recurso
de casación, no puedo pasar por alto la desarmonia de esa
determinación con el fallo sustitutivo que se dictó a
continuación, como quiera que habiendo sido el sustento de
aquélla, según ya se acotó, que en acciones simulatorias como
la aquí intentada, la prescripción extintiva debe contabilizarse
desde cuando el beneficiado con el negocio aparente, o sus
herederos, desconocen la realidad o se revelan a revertir el
fingimiento, en la sentencia de remplazo, para el conteo del
término del indicado fenómerio extintivo, se tomó como
referente el fallecimiento de la señora Ligia de Jesús Agudelo
Solís, hecho que por su propia naturaleza no es expresivo de la
rebeldía o del desconocimiento de que se habló en la sentencia
de casación.

Fecha ut supra, , L,

ÁLVARO FER vpÓ GARCÍA RESTREPO
Magistrado

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

SC21801-2017
Radicación: 05101-31-03-001-2011-00097-01

SALVAMENTO DE VOTO

Con total respeto por la mayoritaria y en desacuerdo
con la decisión final, me permito salvar el voto, en los

siguientes términos:

1.- En la providencia objeto de salvamento se aduce que
el término de prescripción extintiva de la acción de simulación
, corre a partir del momento en que se incumple el acuerdo

simulatorio, esto es, el pacto oculto que subyace al negocio

cn

aparente.

Ciertamente, en la providencia se concluye:

«Síguese, en concordancia con los precedentes de esta
Corporación, que es más acorde con la justicia considerar, que
mientras esté vigente el pacto simulatorio entre las partes, no
puede empezar a correr la prescripción y, por consiguiente, la
exigibilidad que demarca el hito para ese efecto, conforme al art.

2535 del C.C., sólo puede surgir desde el momento en que una de
las partes, o sus herederos, desconoce el pacto.

En otros términos, mientras el "deudor" en la simulación, esto es,
quien tiene el derecho objeto del negocio oculto, no desconozca los
atributos del otro contratante, este no estaría compelido a "obrar"
con el inicio de la acción simulatoria, y por eso mismo, en el
entretanto no podría contarse el término de la prescripción

os,

+

Rad. n.” 05101-31-03-001-2011-00097-01

extintiva. Sólo desde el alzamiento en rebeldía del deudor, podría
iniciarse el fatal plazo prescriptivo.» (Subrayas fuera de texto).

Precisamente, respecto de ese análisis, que trasciende en
la decisión, cordialmente me permito disentir, pues considero
que el término de prescripción extintiva, en tratándose de la
acción de simulación corre desde la fecha del acto para
quienes fueron parte del contrato y, por lo mismo, del acuerdo

simulatorio.

En efecto, ha sido tradición en el derecho patrio,
acuñar la frase según la cual los términos precluyen, las
acciones caducan y los derechos prescriben, en orden a
denotar que todos ellos, por vías distintas, tienen prevista
una finalización por el paso del tiempo y la inercia en su

utilización.

De ese modo, el derecho sustancial reclamado por vía
de pretensión está llamado a extinguirse por el fenómeno de
la prescripción, dado que ésta, además de consagrarse
como un modo de adquirir las cosas de otro, también se
previó para «extinguir las acciones o derechos ajenos, por haberse

poseído las cosas y no haberse ejercido dichas acciones y derechos

durante cierto lapso de tiempo, y concurriendo los demás requisitos

legales», según lo contempla el artículo 2512 del Código Civil.

De lo anterior se desprende que la inactividad del
titular del derecho material, se circunscribe al no ejercicio
de las acciones tendientes a su reclamación, esto es, a dejar
pasar el tiempo, contado a partir del vencimiento de la

obligación, la ocurrencia del hecho, la celebración del acto

Rad. n.* 05101-31-03-001-2011-00097-01

jurídico o su ejecución, según el caso, sin pretender el

derecho subjetivo que por ley le corresponde.

Cabe señalar que el canon 2535 del Código Civil
establece una regla general que marca el hito a partir del
cual se computa el término de prescripción aludido, y el
cual refiere al momento en que «la obligación se haya hecho
exigible». Pero “se advierten casos especiales, que
circunscriben el punto de partida de dicho término a otro
acontecimiento, como ocurre, verbi gratia, en el contrato de
seguro de responsabilidad, respecto del cual el periplo se
cuenta, para la víctima desde rel acaecimiento del hecho externo
imputable al asegurado», y «[f]rente al asegurado ello ocurrirá desde
cuando la víctima le formula la petición judicial o extrajudicial.» (Art.

1131 del C. de Comercio).

Igualmente, en el contrato de transporte las acciones
directas oO indirectas provenientes de dicho convenio
prescriben en dos años, contados «desde el día en que haya
concluido o debido concluir la obligación de conducción.» (Art. 993 del
C. de Comercio). Y la acción de nulidad del acto jurídico, por
fuerza como vicio de consentimiento, tiene un término de
prescripción de 4 años, contados «desde el día en que ésta haya

cesado.» (Art. 1750 del C.C.).

En el evento de la simulación no existe norma concreta
consagratoria del instante a partir del cual empieza a contarse
dicho lapso extintivo, lo cual no obsta para considerar
respetuosamente que éste debe examinarse desde la fecha del

acto, si quien demanda fue parte del contrato demandado en

80

Rad. n.* 05101-31-03-001-2011-00097-01

la acción de simulación, contrario a la postura mayoritaria
que termina privilegiando el criterio según el cual la acción

nace solo cuando el derecho es violado.

Al respecto, la doctrina nacional ha expuesto:

«Es obvio que el tiempo de prescripción no puede contarse desde
antes de que la acción nazca, o dicho en términos negativos:
actione nondum natae non praescriptur. Pero ¿Cuándo se
considera la actio nata? Si bien, en principio, se puede afirmar
que con el derecho surge la acción, ¿será exigible a su titular
ejercerlo entonces mismo, so pena de que le corra la prescripción?
La doctrina ha oscilado al respecto entre la tesis de que la acción
nace sólo cuando el derecho es violado, pues sólo entonces se
manifiesta o se le da atribución, y la tendencia a considerar que
el interesado asume la carga del ejercicio de su derecho desde el
propio momento en que estuvo en. posibilidad de hacerlo valer,
esto es, desde el comienzo del cómputo del tiempo hábil para
reclamar.

L.]

En esta materia están de por medio los presupuestos básicos,
ontológicos, de la prescripción: la inercia del titular del derecho y
la ausencia de reconocimiento de la contraparte. La fórmula de la
mera “posibilidad' de ejercer el derecho (potestas experiundi), que
de entrada suscita la idea de inercia o abandono del titular,
contrasta con la consideración de que a él no le es exigible obrar
si la otra parte (el deudor) le está reconociendo su derecho, esto
es, sí no ha habido incumplimiento, alzamiento, rebeldía. Esa
incompatibilidad lógica y ética recuerda la figura de la
interrupción natural de la prescripción (art. 2539 y 2544 del
C.C.). A lo cual es preciso añadir la hipótesis en que, por así
decirlo, el tiempo se detiene, en razón de imposibilidad de
instaurar la acción por estar pendiente la decisión de otro proceso
indispensable para ello. »

Conforme con ello, considero que debe darse

preeminencia a la teoría de la «inacción», en virtud de la cual

1 Hinestrosa, Fernando. Tratado de las Obligaciones, tomo 1. Universidad Externado
de Colombia, 2015. Pág. 845 y 847.

Rad. n.” 05101-31-03-001-2011-00097-01

el cómputo del término de prescripción de la acción de
simulación, ejercida por quien fue parte del contrato
sancionado, debe contarse desde cuando una de las partes

del negocio -quien desea demandar-, pudo hacerlo.

La Sala ha indicado sobre el particular que «ja
prescripción extintiva comienza au correr inmediatamente que se
concede la acción, o como decía Pothier, “desde el día en que el
acreedor hubiera podido demandar a su deudor”. Antes no puede
comenzar a correr, porque el tiempo concedido para la prescripción
debe ser un tiempo útil para el ejercicio de la acción y porque no puede
reprocharse nada al acreedor por no haber ejercitado su derecho

cuando no podía hacerlo. »?

En ese orden, el término de prescripción de la acción
de simulación debe correr para quienes fueron parte del
negocio demandado, desde el mismo momento del acto,
dado que desde ahí están habilitados para demandar y
hacer primar la realidad en lugar de la apariencia, razón
ésta que obliga a concluir que el pacto subyacente nace
puro y simple, no sometido a plazo o condición, en tanto la
primacía de la verdad no puede estar sometida a este tipo
de modalidades.

Debe recordarse que uno de los elementos
estructurales de la figura de la simulación estriba en el
engaño a terceros, como así lo ha reconocido la Sala, al

decir que un «[njegocio simulado es el que tiene aspecto contrario a la
realidad, o porque no existe en absoluto o porque es distinto de como

aparece. Lo caracteriza una divergencia intencional entre la declaración

2 G.J. Tomo LXXV, número 2129 de mayo 1953.

Rad. n.” 05101-31-03-001-2011-00097-01

y el querer. Supone el nacimiento simultáneo de dos actos, uno visible y
otro invisible. El privado suprime, adiciona, altera, modifica o desvía los
efectos del público, y en el lenguaje de la corte se llama
contraestipulación. Puede ser verbal o escrito. La declaración
ostensible, deliberadamente inconforme con el concurso real de las

voluntades, va dirigida a producir en los demás una falsa figura del

convenio. Implica siempre el ánimo de engañar; no siempre el de dañar.
: Aunque da a la mentira apariencia de verdad, puede ocurrir que no

cause detrimento».

Por tanto, si el propósito del ocultamiento es
connatural a la simulación, deviene lógico que desde la
celebración del acto las partes puedan demandarla, incluso
para evitar que se consolide el artificio. Dicho en otras
palabras, si se entendiera que la posibilidad de demandar la
simulación por las partes surge apenas cuando el otro
contratante se rebela a cumplir el acuerdo secreto y, por
consiguiente, a partir de ahí se cuenta el término de
prescripción, sería tanto como hacer primar el engaño en

lugar de la sinceridad.

Nótese que al perfeccionar el acto aparente, el
propósito de encubrir se ha logrado, lo cual permite inferir
que a partir de ahí se puede incoar la simulación y por lo
mismo coetáneamente empieza a correr el término

prescriptivo.

Dicha afirmación no es novedosa en la jurisprudencia
de la Sala. Basta memorar la STC8831 de 8 jul. 2015, exp.:
68001-22-13-000-2015-00269-01, en la cual se indicó:

3 SC 070 de 24 oct. 1936. En G.J. 1914 y 1915.

Rad. n.* 05101-31-03-001-2011-00097-01

«Ahora bien, resulta necesario para establecer el punto de partida

del conteo de la prescripción de la acción determinar si quien
acude a la jurisdicción obra iure proprio o iure hereditario, ya que
en el primer caso, por haber participado en la realización del acto,
es en ese momento en que le surge al signatario la obligación de
“llevar a cabo el acto o los actos necesarios para borrar esa falsa
apariencia, y por ende, a colocar las cosas en el estado en que se
encontraban al momento de fingir la negociación”, conforme a la

doctrina expuesta; mientras que si lo hace en la otra posición
señalada, como lo ha definido la Corte, “el hijo, en vida del padre,
como no es heredero y apenas contempla una mera expectativa
de poder heredarlo, no se encuentra asistido de interés jurídico
para controvertir judicialmente la simulación de un negocio
celebrado por su progenitor? (TSJ SCC 9 Jun. 1947), de donde se
tiene que al heredero el derecho le nace con la muerte del
causante, lapso en el que inicia el plazo para el ejercicio de la
demanda de simulación y, por ende el conteo de la figura
extintiva.

Para el caso sometido al escrutinio se tiene que acudió a la
jurisdicción la 'vendedora” la que, si bien, ostenta también la
calidad de heredera en razón ser hija de su co-contratante, lo

cierto es que ejerce la reclamación motu proprio, en tanto que

busca que el bien objeto de la negociación aparente vuelva al
estado en que se encontraba al momento de la realización del
acto demandado y en consecuencia, retorne a su patrimonio.

La Corporación al analizar un caso de similares aristas expuso
que:

[...]

Conforme el anterior análisis, como lo advirtió el Tribunal a quo,
el lapso de tal institución invocada debía contabilizarse desde la
fecha en que se suscribió el instrumento público No. 3712 de 31
de octubre de 1983 de la Notaría Segunda del Círculo de

Bucaramanga y no desde el deceso del comprador, como lo
consignó el funcionario judicial querellado, por lo que se configura

el defecto material o sustantivo alegado que hacía procedente
otorgar el amparo constitucional deprecado.»

En consonancia con lo expuesto, considero con todo

respeto que el término de prescripción de la acción de

Bl

Rad. n.* 05101-31-03-001-2011-00097-01

simulación, adelantada por el actor, quien afirma ser el
verdadero comprador dentro del contrato demandado,
vertido en la escritura pública 260, celebrado el 13 de abril
de 1981 en la Notaría Única de Ciudad Bolívar (Antioquia),
se encontraba satisfecho integramente para el momento de

la demanda y, en ese orden, no debió prosperar el cargo.

En esos términos fundamento mi disenso reiterando mi

respeto por la Sala.

Fecha ut supra,

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.” 05101-31-03-001-2011-00097-01

1. No comparto las motivaciones de la sentencia que
antecede, tampoco su parte resolutiva. Cual he manifestado
en anterior oportunidad! y ahora lo reitero, el plazo para
contabilizar el término de prescripción de la acción de
simulación, al ser ejercitada por una de las partes
contratantes (o sus herederos, según corresponda), debe
computarse a partir de la fecha de celebración del negocio
jurídico tachado de ficto, y no, como erradamente lo dedujo
la Sala Mayoritaria en el fallo del cual me aparto, desde

cuando nace el “interés” impugnaticio.

Para una fácil comprensión de las razones de mi
disenso, paso a compendiar los hechos que motivaron las
súplicas ventiladas en el proceso subéxamine, tal y como

fueron planteados en la providencia de la cual me separo.

i. El demandante Santiago Agudelo Solís, dado su —
supuesto- estado de embriaguez, pidió a su hermana Ligia

Agudelo Solis que comprara la finca denominada “La

1 Salvamento de voto frente a la STC 4341-2018, exp. 2017-00733-01, de 4 de abril
de 2018.

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

Isabela o Villa Ligia” a María del Rosalba Sánchez Álvarez,
quien también -por circunstancias que no se detallan-

reemplazó al verdadero vendedor.

li. Celebrado el negocio y elevado a escritura pública
de 13 de abril de 1981, Santiago Agudelo Solís entró en

posesión del inmueble.

iii. El 14 de enero de 19095 falleció la “aparente”
compradora Ligia Agudelo Solis, en cuyo proceso de
sucesión el predio resultó adjudicado a su cónyuge
supérstite Ricardo Puerta Puerta, heredero testamentario de
aquélla, quien el 19 de febrero de 2010 lo transfirió a

Rovirio Alzate Saldarriaga.

iv. Viendo peligrar sus derechos como “real”
comprador y “verdadero” titular del dominio sobre la
heredad, Santiago Agudelo Solís demandó la simulación
relativa del acto de compraventa, “pues la persona que
apareclia] en dicho documento (la escritura pública, se
agrega) fungiendo como adquiriente no e[ra] realmente quien
tlenia] esa condición”; exigió además condenar en frutos y

restituir el fundo.

v. Del libelo, admitido el 15 de febrero de 2012, se
corrió el traslado de ley, en cuyo término los demandados
Ricardo Puerta Puerta y Rovirio Alzate se opusieron
formulando, entre otras, la excepción de prescripción
liberatoria, acogida por el juzgador de primer grado, a la

sazón el Civil del Circuito de Ciudad Bolivar (Antioquia),

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

quien dictó “sentencia anticipada” en la cual declaró extinto

el derecho del reclamante.

vi. El demandante Santiago Agudelo Solís recurrió en
apelación y el Tribunal Superior de ese Distrito Judicial, en

fallo de 29 de abril de 2013, lo confirmó tn integrum.

vii. La Sala de Casación, en la decisión de la cual
ahora me aparto, infirmó el proveido de la Corporación a
quo, revocó el pronunciamiento “anticipado” de primer

grado y ordenó continuar con el trámite del declarativo.

viii. En lo medular, el fallo de la Corte se fundamentó
en que el término de prescripción de la acción de
simulación relativa empezaba a correr no desde la fecha de
celebración del acto tachado de fingido, el 13 de abril de
1981, sino desde el 14 de enero de 1995, cuando murió su
hermana Ligia Agudelo Solís, porque fue en esta data
cuando los derechos del actor se pusieron en riesgo,
adquiriendo el “interés” para incoar la acción. En
consecuencia, adujo la Mayoría, la acción mal podía tenerse
por prescrita, pues entre el fallecimiento y la fecha de
presentación de la demanda (octubre de 2010), no habían
transcurrido los veinte años previstos en el artículo 2535

del Código Civil.

2. En los sistemas de tradición jurídica

continental (civil lau)?, la solución al problema de la

2 Entre los cuales se inscribe, decididamente, el colombiano que, como es bien
sabido, posee hondas raíces francesas.

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

prescripción de la acción de simulación, cuando la ejercita
una de los partícipes del acto, ha sido abordada desde

tres perspectivas diferentes y antitéticas:

i. La acción de simulación no prescribe nunca, por
cuanto si “...) el contrato simulado es inexistente, y lo que no
existe no adquiere vida por el solo transcurso del tiempo, la
acción para el reconocimiento de esa inexistencia es siempre
admisible”; ya sea porque “(...) no se trata de ejercitar un
derecho (...) que pudiera morir por el paso del tiempo sino (...)
de poner de relieve que el negocio es desde antes inválido y
que los efectos verdaderamente no existen”*. En esta línea,
se inscriben (aunque algunos con ciertos matices) los
ordenamientos español, italiano?, y hasta bien entrado el

siglo pasado, el francés”.

3 FERRARA, Francesco. Della Simulazione dei Negozi Giuridici. Ed. Athenaeum.
Roma. 1923. Pág. 345. En similar sentido, en Francia: COLIN,
Ambroise/CAPITANT, Henri. Cours Elémentaire de Droit Civil. Tome II. Librairie
Dalloz. Paris. 1924. Pág. 64; PLANIOL, Marcel/RIPERT, Georges. Traité Theorique
Prátique de Droit Civil. Tome VI Des Obligations. Prémiere Partie. Ed. Librairie
Generale de Droit 8, de Jurisprudence. Paris. 1930. Págs. 473.

4 ALBADALEJO GARCÍA, Manuel. La Simulación. Editorial Edifoser. Madrid. 2005.
Págs. 44-46.

5 Cfr. ALBADALEJO GARCÍA, Manuel. Ob. cit. Págs. 44-46; DE CASTRO Y BRAVO,
Federico. El Negocio Jurídico. Ed. Civitas. Madrid. 1985. Pág. 357; DIEZ PICAZO,
Luis/GULLÓN, Antonio. Sistema de Derecho Civil. Vol. L Introducción. Derecho de la
Persona. Autonomía Privada. Persona Jurídica. Ed. Tecnos. 1982. Pág. 561. Em
jurisprudencia, et al: Sentencia del Tribunal Supremo (Sala de lo Civil) del 22 de
febrero de 2007. Interesante análisis del estado de la cuestión en España y sus
similitudes y diferencias con el régimen colombiano puede verse en: VILLAMIL
PORTILLA, Edgardo. Levedad del Incumplimiento Contractual y Otros Ensayos. Ed.
Villamil Portilla. Bogotá. 2016. Págs. 97 y ss.

6 Cfr. FERRARA, Francesco. Della Simulazione dei Negozi Giuridici. Ed. Athenaeum.
Roma. 1923. Págs. 344-346. Obra disponible en castellano en: FERRARA,
Francisco. La Simulación de los Negocios Jurídicos. Trad. de Rafael Atard y Juan A.
De La Puente. Editorial Revista de Derecho Privado. Madrid. 1931. Págs. 418-420;
DIENER, Maria Cristina. fl Contratto in Generale. Ed. Giuffré. Milán. 2002. Págs.
730-731; MESSINEO, Francesco. Dottrina Generale del Contratto. Ed. Giuffré. Milán.
1948. Pág. 328.

7 Cfr. PLANIOL, Marcel/RIPERT, Georges. Traité Theéorique Prátique de Droit Civil.
Tome VI. Des Obligations. Prémiere Partie. Ed. Librairie Generale de Droit €; de
Jurisprudence. Paris. 1930. Págs. 473; COLIN, Ambroise/CAPITANT, Henri. Ob. cit.
Pág. 64.

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

ii. La acción prescribe, pero el dies a quo se
cuenta a partir de la fecha de celebración del acto
tachado de simulado. Trátese de ésta la tesis mayoritaria
en Francia, prohijada a partir del célebre arret dictado por
la Chambre Civile de la Cour de Cassation el 9 de noviembre

de 19718,

iii. La acción prescribe, y el dies a quo debe
contarse desde cuando nace el “interés”, esto es, como
dice Alessandri Rodríguez, cuando una de las partes “(...)
pretende desconocer el acto oculto e investir de seriedad al
simulado o público”. Corresponde a la tesis predominante

en Argentina! y en alguna medida en Chile!!.

2.1. ¿Cuál es la postura en el derecho nacional?

Para el ordenamiento patrio, como en tantas otras materias

8 Sobre el punto: STARCK, Boris. Droit Civil. Obligations. 2. Contrat et Quasi-Contrat.
Régimen Général. Librairies Técniques. Paris. 1986; FAGES, Bertrand. Droit des
Obligations. Ed. Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence. Paris. 2007. Págs.
248-249.

9 ALESSANDRI RODRÍGUEZ, Arturo/SOMARRIVA UNDURRUGA,
Manuel/VODANOVIC, Antonio. Tratado de Derecho Civil. Partes Preliminar y
General. Tomo II. Editorial Jurídica de Chile. Santiago. 1998. Págs. 364.

10 En doctrina: ROSELLO, Gabriela. La Simulación. En: GHERSI, Carlos A. (dir.).
Nulidad de los Actos Jurídicos. Ed. Universidad. 2005. Págs. 116-117; DE GASPERI,
Luis. Tratado de las Obligaciones en el Derecho Civil Paraguayo y Argentino. Ed.
Depalma. Buenos Aires. 1946. Pág. 356; BOFFI ROGGERO, Luis M. Tratado de las
Obligaciones. Tomo IT. 1973. Págs. 520-522; GHERSI, Carlos A. Obligaciones civiles y
Comerciales. Ed. Astrea. Buenos Aires. 1994. Págs. 363-364; MOSSET ITURRASPE,
Jorge. Contratos Simulados y Fraudulentos. Tomo I Rubinzal-Culzoni Editores.
Buenos Aires. Págs. 267-270. Certero y pormenorizado análisis de la cuestión en
derecho argentino puede verse en: MUÑOZ, Luis. Contratos. Tomo 1. Ed. Tipografica
Editora Argentina. Buenos Aires. 1960. Págs. 476-477; en jurisprudencia:
Sentencia de 2 de junio de 1992, Corte Suprema de la Provincia de Buenos Aires;
Sentencia de octubre de 2016, Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala H;
Sentencia de marzo de 2017, Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala C.
En contra: COLMO, Alfredo. De las Obligaciones en General. Tomo 1. Ed. Libreria
Casa Editora de Jesús Menéndez. Buenos Aires. 1928. Págs. 697-699.

11. Cfr. ALESSANDRI RODRÍGUEZ, Arturo/SOMARRIVA UNDURRUGA,
Manuel/VODANOVIC, Antonio. Tratado de Derecho Civil. Partes Preliminar y
General. Tomo II. Editorial Jurídica de Chile. Santiago. 1998. Págs. 364; DIEZ
DUARTE, Raúl. La Simulación de Contrato en el Código Civil Chileno. 1957. Págs.
146-147.

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

del Derecho Civil, la respuesta al interrogante no ha sido
unívoca.
Hito resulta la sentencia, CSJ SC del 28 de febrero de

1955 (M.P. Manuel Barrera Parra), donde la Corte expuso:

“En el derecho colombiano es indudable que la acción de
simulación absoluta o relativa puede extinguirse por el
transcurso del tiempo. Salvo los casos expresamente señalados
en la ley, como respecto de ciertas acciones de estado civil (...),
todas las acciones son susceptibles de prescripción extintiva.
Efectivamente, la norma legal es de carácter general y no
admite otras excepciones que las expresamente consagradas en
la ley (...). El término dentro del cual se consuma la prescripción
extintiva de simulación es el ordinario de veinte años,
establecido en el inciso 2” del artículo 2536 del mismo Código.

“Pero este término de la prescripción extintiva debe
comenzar a contarse desde el momento en que aparece el

interés jurídico del actor. Sólo entonces se hacen

exigibles las obligaciones nacidas del acto o contrato
oculto, de acuerdo con el inciso 2” del artículo 2535 del

C.C.; mientras este interés no exista la acción no es
viable. Y tratándose de una compraventa simulada, el interés
del vendedor aparente para destruir los efectos del contrato
ostensible cuando el comprador aparente pretende que tal
contrato es real y no fingido, desconociendo la eficacia de la
contraestipulación, nace sólo a partir de este agravio a su
derecho, necesitando de tutela jurídica” (Subrayas ex texto).

Poco más de un año después, la Corporación retoma
la doctrina de que la acción de simulación es prescriptible,

y se extingue en el lapso de veinte años, agregando:

“El_lapso de la prescripción de la acción de simulación,
debe comenzar a contarse, no desde el día en que fue
celebrado el contrato, pues así carecería de finalidad la

simulación, sino desde cuando “el comprador” desconoce
el pacto oculto. En este pacto es natural que los contratantes

prevean el tiempo y forma de ejecutar el acuerdo secreto; si no,
cuando aquél contradiga o desconozca el derecho del dueño

real” [CSJ SC del 26 de julio de 1956 (M.P. José J.
Gómez)] (Resaltos para destacar).

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

La tesis fijada en los dos fallos a los cuales me acabo
de referir ha sido refrendada en numerosas oportunidades

que me limito — por brevedad- a referenciar en nota al pie??.

2.2. No obstante, la Sala también en otros
pronunciamientos, inclusive recientes, ha venido
prohijando, al menos tácitamente, que el término de
prescripción de la simulación entre coparticipes se cuenta a

partir de la celebración del acto.

En fallo sustitutivo de 20 de julio de 1993 (M.P.
Héctor Marín Naranjo), esta Corporación, en un juicio
donde se ventilaba una acción de simulación respecto de un
negocio de compraventa, impetrada por el heredero de uno
de los contratantes, concretamente el vendedor, dedujo, en
lo tocante con la excepción de prescripción propuesta por el

extremo convocado:

“Con relación a la tempestividad de la acción de simulación
cuestionada por los demandados para quienes transcurrió el
término extintivo de la misma, la Sala destaca que por no ser
éste diferente al que impera para las acciones ordinarias en
general, en este preciso caso la prescripción no ha tenido lugar.

En efecto, pudiendo incoarse la acción de simulación dentro de
los veinte años siguientes a la celebración del negocio
respectivo, el demandante actuó dentro de dicho término, toda
vez que lo hizo cuando tan sólo habían transcurrido cuatro años
desde la fecha en que se llevaron a cabo los negocios
impugnados. Carece, pues, de fundamento, la excepción de
prescripción”.

12 CSJ SSC del 14 de abril de 1959 (M.P. Arturo Posada); 20 de octubre de 1959
(M.P. Hernando Morales Molina); y 6 de marzo de 1961 (M.P. Enrique Coral
Velasco).

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

En la CSJ SC del 27 de julio de 2000 (M.P. Jorge
Santos Ballesteros) sostuvo, al dictarse la sentencia
sustitutiva acaecida con ocasión del quiebre del fallo

impugnado en casación:

“(...) profiere la Corte la SENTENCIA SUSTITUTIVA en la que
sólo resta indicar que la pretensión quinta de la demanda,
atinente a que el bien sea restituido a la sociedad demandada
(...), no puede prosperar porque lo que persigue la actora es que
el derecho de propiedad sobre el inmueble retorne a esa
demandada a efectos de poder cobrar coactivamente las
deudas insolutas determinantes de este proceso, sin que incida
el hecho de que ella tenga o no la tenencia material o la
posesión del predio, aspectos ajenos a la pretensión de
simulación que un tercero ajeno al negocio simulado incoe. Y en
cuanto a las excepciones propuestas por el demandado (...)
(“falta de interés jurídico en el demandante”, “falta de
titularidad de la acción por lesión enorme” “caducidad y
prescripción” y “la innominada”) la Corte se limita _a
adicionar a lo que en el despacho del cargo se indicó, en
cuanto a que no ve cómo haya caducidad de la acción de
simulación y que la prescripción de esta acción es de
veinte años, lapso que, como es evidente, no corrió entre
la fecha de la escritura (1991) y la fecha del ejercicio de
la acción (1992)” (Resaltos para destacar).

En sede de tutela, en fallo de 2015 [CSJ STC8831 de
8 de julio (M.P. Margarita Cabello), invocando

expresamente el precedente recién citado, acotó:

“Ahora bien, resulta necesario para establecer el punto de
partida del conteo de la prescripción de la acción determinar si
quien acude a la jurisdicción obra iure proprio o iure hereditario,
ya que en el primer caso, por haber participado en la realización
del acto, es en ese momento en que le surge al signatario la
obligación de «llevar a cabo el acto o los actos necesarios para
borrar esa falsa apariencia, y por ende, a colocar las cosas en el
estado en que se encontraban al momento de fingir la
negociación», conforme a la doctrina expuesta; mientras que si lo
hace en la otra posición señalada, como lo ha definido la Corte,
«el ho, en vida del padre, como no es heredero y apenas
contempla una mera expectativa de poder heredarlo, no se
encuentra asistido de interés jurídico para controvertir
judicialmente la simulación de un negocio celebrado por su
progenitor» (CSI SCC 9 Jun. 1947), de donde se tiene que al

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

heredero el derecho le nace con la muerte del causante, lapso en
el que inicia el plazo para el ejercicio de la demanda de
simulación y, por ende el conteo de la figura extintiva.

Para el caso sometido al escrutinio se tiene que acudió a la
jurisdicción la «vendedora» la que, si bien, ostenta también la
calidad de heredera en razón ser hija de su co-contratante, lo
cierto es que ejerce la reclamación motu proprio, en tanto que
busca que el bien objeto de la negociación aparente vuelva al
estado en que se encontraba al momento de la realización del
acto demandado y en consecuencia, retorne a su patrimonio.

(...)

Conforme el anterior análisis, como lo advirtió el
Tribunal a quo, el lapso de tal institución invocada debía
contabilizarse desde la fecha en que se suscribió el
instrumento público No. 3712 de 31 de octubre de 1983
de la Notaría Segunda del Círculo de Bucaramanga y no
desde el deceso del comprador, como lo consignó el
funcionario judicial querellado, por lo que se configura el

defecto material o sustantivo alegado ue hacía

procedente otorgar el amparo constitucional deprecado”
(Enfasis de quien escribe).

2.3. La tesis implicitamente seguida, en esta ocasión
contradictoriamente, introduce un elemento de anarquía e
inseguridad en la materia, porque, sin explicitar sus
razones, ni citar los fallos CSJ SSC de 20 de julio de 1993,
de 27 de julio de 2000 y CSJ STC8831 de 2015, retoma la
doctrina otrora pregonada por la Corte y relegada hacía

varias décadas.

3. La posición de la Sala en la sentencia de la cual me
aparto es conceptualmente contradictoria e inaceptable, por

las siguientes razones:

3.1. Si se parte de la base de que la declaración de
simulación es prescriptible, como efectivamente lo es,

aspecto en el cual han coincidido la mayoría de las

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

decisiones de esta Corte, tomar como punto de referencia el
alzamiento o la rebeldia mostrada o exteriorizada por un
contratante, sea porque “desconoce el pacto secreto”,
“contradiga o desconozca el derecho real”, “pretenda investir
de seriedad al acto simulado o público”, “deje de ser titular
de una mera expectativa como heredero, para transformarla
en derecho real por la muerte del causante co-contratante por
virtud de la delación de la regla 1013 del C.C.”, para dar
nacimiento, sólo a partir de ahí, al interés para obrar, y
consecuencialmente, para la contabilización del término
prescriptivo, envuelve varios problemas y muúltiples
consecuencias jurídicas que no han sido analizados ni

ponderados:

palo
.

Asienta en la práctica la imprescriptibilidd de los
actos propios generadores de la simulación
protegiendo los intereses de los mismos

simuladores en perjuicio de la verdad real.

paulo
palo
.

Desaparece la prescripción como institución
ligada con el orden público para someterse a los

intereses estrictamente privados.

paulo
palo
palo

Radica la prescripción en la voluntad omnimoda
y arbitraria de una de las partes co-contratantes
y, especialmente, del gestor de la misma.

iv. Al atribuir el punto de partida para establecer la
prescripción, a la insurrección de uno de los
contratantes frente al acto propio, cuestión de
dificil de comprobación objetiva, forja un criterio
prescriptivo inseguro, frágil y fútil, en manos y

al arbitrio del contratante insatisfecho.

10

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

Se auspicia la protección de quienes con su
conducta celebran actos fingidos y con dobleces,
premiándolos para obtener provecho de sus
propios yerros o de los de su causante.

Se desconoce que el ordenamiento y la doctrina
admiten la acción de simulación como
instrumento para levantar el velo de las acciones
fingidas o fraudulentas, como franca búsqueda
de la buena fe contractual. Sin embargo, la
admisibilidad del remedio judicial es para
desquiciar los actos mendaces, no para
prohijarlos. De modo que la existencia de la
acción no traduce la autorización y patrocinio
por parte del ordenamiento jurídico a las
personas para que simulen o finjan en sus
relaciones jurídicas obligatorias mediante
trapisondas y actos falaces, así sea para
ejecutar actos bondadosos, ¡porque esas
conductas constituyen una notoria bofetada a la
transparencia individual, social y democrática.
La acción de simulación procura llevar los actos
a su cauce real y sincero; por lo tanto, permitir
la imprescriptibilidad o la posposición arbitraria
a favor de uno o de ambos de los intervinientes
en la simulación o de alguno de sus
causahabientes, con relación al término para
contabilizar la prescripción, implica inferir que
el Estado Constitucional y Social de Derecho,
tolera y apoya los fingimientos, las conductas

contrarias a la realidad. Un sistema jurídico

11

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

humanista no puede proteger a la persona que
actúa en forma contraria a la verdad o a la
realidad, a fin de obtener resultados favorables o
para que su propio yerro conquiste y sea fuente
de beneficios a su favor. La acción no puede ser
objeto de prescripciones largas para quien
utiliza los actos simulados como instrumento

desleal.

De aceptarse, como lo ha admitido la Sala de
Casación, que la acción de simulación es prescriptible, no
hay razones de peso para contemplar que el plazo de los
veinte años previsto en el art. 2536 C.C. (hoy de diez, según
el tenor de la Ley 791 de 2002) no se pueda empezar a
contar desde la fecha de la celebración del acto o contrato.
Esta es la época cuando realmente nace la acción y el
propio interés para impugnar un acto, independientemente

de que los participes quieran o no ejercer tal facultad.

La parte contratante (y por esa vía los herederos, que
le suceden en sus derechos), tienen la acción y la pueden
invocar desde el instante mismo cuando el negocio surge al
mundo jurídico, lo cual, además, garantiza los principios de
seguridad jurídica y confianza legítima. Y esto no es
contrasentido, por cuanto el ordenamiento actual, inclusive
autoriza particiones o sucesiones por causa de muerte,
permitiendo que los titulares de un determinado patrimonio
distribuya el mismo en vida, dejando a salvo, su mínimo

vital.

12

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

3.2. La doctrina prohijada —en el fallo del cual me
aparto- desconoce, in radice, el contenido del tenor del
artículo 2535 C.C. en cuya virtud el lapso necesario para
que opere la prescripción extintiva “se cuenta (...) desde que
la obligación se haya hecho exigible”. También contradice
abiertamente los principios sobre los cuales se edifica la
legislación civil, comercial y familiar, cuando procuran
proteger a la persona, a la familia, el consentimiento libre y
exento de vicios, la sinceridad y lealtad en las relaciones
obligatorias, la buena fe, la ética pública. etc. Del mismo
modo, algunas de las doctrinas que positivamente ha
permitido forjar la jurisprudencia de esta Corte, cuando ha
decidido la naturaleza de los actos simulados frente a los

terceros.

Por ejemplo, en criterio de esta Corporación, el acto
jurídico simulado o fingido se estima verdadero y, como tal,
tiene la suficiente fuerza material para producir efectos
mientras la ficción o el disfraz no se prueben. Y más aún,
“(...) debido a la presunción de legitimidad que lo acompaña,
basta su alegación para que produzca consecuencias
jurídicas, correspondiendo a otros demostrar su ilegitimidad,
ya que el derecho, como la vida, distingue lo normal de lo que

no lo es y parte siempre del principio de la normalidad”13.

Lo anterior es valedero, a fortiori; si se tiene en
cuenta, tal cual la Corte lo ha venido explicando desde

1968, en tesis largamente reiterada y hoy firmemente

13 CSJ SC del 22 de noviembre de 1951 (M.P. Manuel José Vargas).

13

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

asentada!*, que la simulación no forma un negocio nuevo y
diferente del que al tenor de una apariencia engañosa fue
celebrado, sino que constituye una parte integrante del
mismo (teoría monista), pues en estos casos, y de acuerdo

con esta concepción,

“(...) sencillo es advertir allí la dualidad en la regulación de
intereses dentro de un acuerdo unitario, con una fase operante
para las solas partes, con plenos alcances entre ellas, y otra
creada para que a ésta se atengan los terceros (...). A dicho
propósito, forzoso es afirmar, cuando lo primero, que lo aparente
no está llamado a producir efectos entre las partes, porque ellas
mismas así lo han dispuesto (...)” (Se subraya para
destacar) [CSJ SC del 16 de mayo de 1968 (M.P.

Fernando Hinestrosa Forero)].

Imbuida en su nuevo pensamiento y advirtiendo las
diferencias entre la nulidad y la simulación, la Sala de

Casación, apenas unos meses más tarde, expresó:

“Por aplicación de los principios de la autonomía de la voluntad
y de la libertad contractual, el negocio jurídico con simulación,
no es por esta mera circunstancia inválido ni eficaz. En razón de
aquellos postulados jurídicos, a los particulares les es permitido
realizar su actividad económica escogiendo para ello los medios
jurídicos lícitos que estimen más adecuados y, por ende,
alcanzar indirectamente lo que podrían directamente lograr (...).
Quiere decir, pues que la validez y eficacia del negocio jurídico
oculto en la simulación no depende sino de que en su
celebración concurran los requisitos de fondo y de forma que la
ley exige para la validez de todo negocio jurídico (...). Es obvio,
de otro lado, que siendo válido y eficaz el negocio
celebrado mediante la utilización del mecanismo
simulatorio, las partes del mismo puede exigirse
recíprocamente el cumplimiento de las obligaciones que,
como consecuencia de lo realmente querido por ellas,
resulten a su cargo, y desde luego ejercitar las acciones

14 CSJ SC del 16 de mayo de 1968 (Fernando Hinestrosa Forero); 30 de agosto de
1968 (M.P. Guillermo Ospina Fernández); 19 de mayo de 1975 (M.P. Ernesto
Escallón); 21 de junio de 1984 (Humberto Murcia Ballén); 31 de marzo de 1992
(M.P. Carlos E. Jaramillo); 4 de febrero de 2013 (M.P. Jesús Vall de Rutén); 29 de
octubre de 2010 (M.P. Jaime A. Arrubla); y 25 de agosto de 2015 (M.P. Margarita
Cabello Blanco). Entre varias más.

14

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

judiciales pertinentes en caso de que aquellas no sean
espontáneamente satisfechas por el respectivo obligado”.
(Negrillas y resaltos para hacer énfasis) [CSJ SC 21

de mayo de 1969 (M.P. César Gómez Estrada)|).

Si ello es así, como en efecto lo es, y salvo los casos
en los cuales se hubiere pactado un plazo, condición o
modo; en una convención de esa indole, así medie esa
irregularidad, surgen obligaciones exigibles desde el
momento de su propia celebración, lo cual traduce “(...) la
posibilidad de reclamar la prestación que se debe, teniendo
como fuente el contrato válidamente celebrado”13, y desde

ese preciso instante.

En este contexto, el acreedor, no hay duda y asi
ocurre en la vida práctica, está facultado para exigir al
deudor el cumplimiento, acudiendo inclusive a la
realización coactiva del derecho mediante la ejecución
judicial, al margen de si el acto es simulado o no. En
consecuencia, resulta inexplicable que una obligación
revestida de apariencia de verdad, sea susceptible de

hacerse cumplir, aún por la vía de la jurisdicción.

De ese modo, la interpretación hecha por la Sala al
canon 2535 C.C. no sólo es forzada; también contraviene su
claro tenor, dejándolo prácticamente inoperante y
desconociendo la propia tesis —reiterada y uniforme- de la
Corte, en torno a la conceptualización del fenómeno
simulatorio y los efectos que entre los participes genera el

acto encubierto.

15 CSJ SC del 3 de noviembre de 2010 (M.P. Jaime A. Arrubla).

15

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

La intención del señor Bello, en punto al dies a quo
de prescripción de las acciones personales, aparece clara en
la formulación de sus distintos proyectos de Código Civil.
No fue sino hasta el Inédito!? cuando consagró, contrario a
cuanto venía sosteniendo en sus anteriores proyectos, que
el término de prescripción se “cuenta desde que la

obligación se haya hecho exiible” (art. 2694)17.

Con todo, a pesar de los efectos jurídicos que produce
el acto simulado y la correspondiente exigibilidad que se le
pueda imputar mientras no sea aniquilado; ello no obsta
para predicar los efectos ex tunc cuando en tiempo se
promueve la acción y el juez halla comprobada la

simulación.

3.3. Sentencia el artículo 2538 del Código Civil:
“Toda acción por la cual se reclama un derecho se extingue

por la prescripción adquisitiva del mismo derecho”.

Apenas hay algo para agregar. La tesis prohijada por
la Sala mayoritaria envuelve un contrasentido patente en
relación con lo consignado en el canon 2538 C.C.,
confrontado con los preceptos 2535 y 25306 ibídem. ¿Tiene
algún sentido que mientras, por un lado, el término de

prescripción de la acción de simulación está sujeto al

16 El “inédito” es el mismo proyecto de 1853, después de las enmiendas y
modificaciones hechas por la Junta Revisora conforme al primer examen que
practicó. Adquiere el adjetivo de “inédito” porque permaneció en esa calidad hasta
1890, cuando se publicó en las Obras Completas de Andrés Bello. Vide:
ALESSANDRI RODRÍGUEZ, Arturo/SOMARRIVA, Manuel/VODANOVIC, Antonio.
Tratado de Derecho Civil. Partes Preliminar y General. Tomo I. Ed. Juridica de Chile.
Santiago. 1998. Pág. 90.

17 Visible en: BELLO, Andrés. Obras Completas. Tomo V. Proyecto de Código Civil.
Tomo 1II. Ed. Universidad de Chile y Editorial Nascimento. Santiago. 1932. Pág. 624.

16

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

arbitrio de las partes contratantes, quienes, en últimas,
deciden cuándo y cómo “rebelarse” frente al acto, por el
otro, el plazo para usucapir sea inamovible, principiando al

propio tiempo de la posesión?

No debe perderse de vista, la prescripción, en
cualquiera de sus dos formas posibles, es mirada por el
legislador como una forma de extinguir derechos ajenos, y
en el de la adquisitiva, edificada en la posesión de la cosa
sobre la cual versa el dominio de otro, un modo de adquirir
un derecho real; en la extintiva, fenece por el sólo hecho de
la inactividad del titular del derecho, mientras en la
adquisitiva, por la actividad material del poseedor con
señorío. En suma, dos caras de la misma moneda,
correlativas, según se desprende de la lectura armónica de

las disposiciones atrás referidas.

De alli que si, por vía de ejemplo, uno de los
participes del acto desea prescribir la cosa objeto de la
disposición negocial, se encontrará con el obstáculo
insalvable, patrocinado en el fallo del que disiento, de que a
la pretensión adquisitiva le sean opuestas las excepciones
personales derivadas de la existencia —y vigencia- del
vinculo contractual, y los derechos y acciones de él
dimanantes, que, insisto, dificilmente pueden tenerse por
prescritos, según los volubles criterios acuñados por la Sala

de Casación en la sentencia precedente.

En ese escenario, el fallador natural a quien

corresponda proveer sobre la cuestión, queda absorto en la

17

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

confusión conceptual. Habrá de declarar prósperas las
defensas propuestas, negándole al demandante sus
derechos de posesión y coartándole el acceso a la
propiedad, prerrogativa protegida constitucionalmente y con

reconocido valor social (art. 58 C.N.).

3.4. Los profesores Fernando Hinestrosa!l8, Guillermo
Ospina Fernández y Eduardo Ospina Acosta!”, han abogado
con infortunio, por tener como hecho detonante de la
prescripción o de la legitimación o interés para obrar en
materia de simulación el momento cuando emerge la
rebeldia del co-contratante. Otros se han alzado en contra
de esa desafortunada hermenéutica que la Corte ha venido
realizando en los memorados fallos de la década de los
cincuenta y sesenta del siglo pasado?%, en doctrina ahora

erróneamente retomada.

3.5. Ahora, la cuestión es distinta cuando la acción
de simulación, lejos de impetrarse por alguno de los
participes del acto (o sus herederos, según el caso), es

ejercida por terceros, ajenos al negocio.

En esos Casos, considero que el término de
prescripción, frente a ellos, debe empezar a contarse a

partir de cuando hayan tenido conocimiento efectivo (no

18 HINESTROSA FORERO, Fernando. Tratado de las Obligaciones. El Negocio
Jurídico. Vol. II. Ed. Universidad Externado de Colombia. 2015. Págs. 600-601.

19 OSPINA FERNANDEZ, Guillermo/OSPINA ACOSTA, Eduardo. Teoría General del
Contrato y del Negocio Jurídico. Ediciones Temis. 2015. Pág. 136.

20 Cfr. SUAREZ MARTÍNEZ, Hellmut Ernesto. Simulación. Librería Doctrina y Ley.
1993. Págs. 503-506; GÁRCES VÁSQUEZ, Pablo Andrés. Formas de Manifestación
del Consentimiento y su Eventual Tergiversación: La Simulación. En: Revista Nuevo
Derecho. Vol. 10. Julio-Diciembre de 2014. Envigado. Pág. 97.

18

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

simple sospecha) de la celebración del acto simulado,
aspecto que en la hipótesis de los negocios sometidos a
registro, resulta sumamente claro, inconfundible y seguro,
siendo, en esas condiciones, sólo a partir de la inscripción
en registro público cuando el plazo prescriptivo empezará a

correr certera y diamantinamente.

Juega, aquí sí, papel protagónico el concepto de
“Interés”, como factor legitimante ¡para interponer la
demanda de simulación, y condicionante de cuándo

comienza a computarse el plazo para impetrarla.

No cabe la aplicación del artículo 2535 del Código
Civil, pues dicha norma sólo puede invocarse para efectos
de la simulación entre partes, al referirse a la “exigibilidad”
de la obligación, que lógicamente no comprende ni guarda

ninguna relación con los terceros, extraños al acto.

Es ésta, opinión doctrinal largamente consolidada, en

especial entre los autores argentinos?! y chilenos?2,

Es claro, son los terceros quienes deben acreditar la
fecha de tal conocimiento, en atención a los principios
generales de la carga de la prueba consignados en los

artículos 1757 C.C. y 167 del Código General del Proceso.

21 Vide: ZANNONI, Eduardo. Ineficacia y Nulidad de los Actos Jurídicos. 1986. Págs.
405-409; GHERSI, Carlos A. Obligaciones Civiles y Mercantiles. 1994. Págs. 363-
364; MOSSET ITURRASPE, Jorge. Negocios Simulados, Fraudulentos y Fiduciarios.
Tomo 1. Ed. Ediar. 1974. Págs. 227-228.

22 Cfr. DIEZ DUARTE, Raúl. La Simulación de Contrato en el Código Civil Chileno.
1957. Págs. 146-147

19

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

En términos similares a los recién indicados se
pronunció el Proyecto de Ley sobre Simulación y Actos
Fraudulentos y Fiduciarios?23, elaborado y presentado por
Rodrigo Noguera, ilustre jurisconsulto, ante el Congreso de
la República en la década de 1930, en cuyo artículo 5”

preveía:

“La acción de nulidad por simulación prescribe para los
causantes del acto y sus causahabientes, en los términos del
artículo 2531 del Código Civil, y para los terceros, por el sólo

transcurso de treinta años, contados desde la fecha de la
inscripción o desde que tuvieron conocimiento del acto

que no fuere de obligatorio registro” (Resaltados fuera

del original).

4. No desconozco que la simulación, cual de antaño
lo tiene decantado la jurisprudencia de algunos tribunales
(Bogotá?2*, Bucaramanga”, entre los más antiguos) y lo ha
reiterado hasta la saciedad la Sala?26, expositores

nacionales?” y extranjeros (franceses? y chilenos??, por citar

23 Visible en: Revista del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario. Universidad
del Rosario. Vol. XXVIII. Abril de 1933. Número 273. Bogotá. Págs. 244-294.

24 Fallo de 2 de marzo de 1895. Citado en: GARAVITO, Fernando. Jurisprudencia de
los Tribunales de Colombia. Imprenta Nacional. Bogotá. 1910. Págs. 525-526.

25 Sentencia del 21 de marzo de 1939. Citada en: GÓMEZ PRADA, Agustin.
Jurisprudencia del Tribunal Superior de Bucaramanga. 1931 a 1940. Imprenta del
Departamento. Bucaramanga. 1940. Págs. 503-506.

26 CSJ SSC del 30 de septiembre de 1936 (M.P. Antonio Rocha Alvira); 4 de marzo
de 1940 (M.P. Hernán Salamanca); 9 de junio (M.P. Hernán Salamanca) t 22 de
octubre de 1947; 21 de mayo de 1969 (César Gómez Estrada); 15 de marzo de 2000
(M.P. Carlos I. Jaramillo); 6 de marzo de 2012 (M.P. William Namén); 24 de febrero
de 2015 (M.P. Jesús Vall de Rutén); entre muchas otras.

27 Et al: PEREZ VIVES, Alvaro. Teoría General de las Obligaciones. Volumen III. Parte
Segunda. Obra revisada y actualizada por Alberto Tamayo. Ediciones Doctrina y
Ley. Bogotá. 2012. Pág. 244; SUESCÚN MELO, Jorge/SUESCÚN DE ROA, Felipe.
La Simulación. En: CASTRO DE CIFUENTES, Marcela (coord.). Derecho de las
Obligaciones. Tomo I. Ed. Universidad de los Andes. Bogotá. 2009; HINESTROSA
FORERO, Fernando. Tratado de las Obligaciones. De las Fuentes de las
Obligaciones: El Negocio Jurídico. Vol. II. Ed. Universidad Externado de Colombia.
2015. Págs. 566 y ss.; OSPINA FÉRNANDEZ, Guillermo. Régimen General de las
Obligaciones. Edición dirigida por Eduardo Ospina Acosta. Ed. Temis. Bogotá. 2008.
Pág. 191; ROCHA ALVIRA, Antonio. Lecciones sobre Derecho Civil Obligaciones de
Antonio Rocha Alvira. Revisado, actualizado y completado por Betty Mercedes
Martínez. Ed. Universidad del Rosario. Bogotá. 2009. Pág. 135.

28 Cfr. RAYNAUD, Pierre. Cours de Droit Civil. Librairie de la Faculté de Droit. Paris.
1961-1962. Pág. 334; POUMAREDE, Matthieu. Droit des Obligations. Ed.

20

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

algunos), no entraña per se, fraude o ilicitud (animus

nocendi), reputándola como acto Neutral”.

Esa lectura, estimo, se halla a contrapelo del Estado
Constitucional y Social de Derecho. Ofende la buena fe, la
sinceridad y transparencia personal, social y democrática.
Es nubarrón perjudicial prohijar los negocios simulados

como actos válidos y neutrales.

Esa falsa doctrina desconoce que —por definición-
toda simulación envuelve, de una u otra manera, la idea de
ocultamiento, de engaño y de mentira*0. Por eso, al margen
de la permisión y abierta tolerancia que tan frecuentemente
se atribuye a ese fenómeno, desde el punto de vista ético-
jurídico, sin ambages, es acto incorrecto, reprobable y del

todo contrario a la buena fe.

Elementales preceptos de ética personal y pública, y
con mayor razón del ámbito jurídico, prohiben alegar las
propias faltas o culpas para convertirlas en fuente o motivo
de provecho personal o de derecho. Es esta la doctrina que
inspira la figura del “acto propio”, derivada del principio
general e imperativo de la buena fe, en cuya virtud se hace
inadmisible toda pretensión de licitud. Es objetivamente

contradictoria con respecto a todo comportamiento anterior

Montchreisen. Paris. 2012. Pág. 139; TERRÉ, Francois/SIMLER,
Phillippe/LEQUETTE, Yves. Droit Civil. Les Obligations. Ed. Dalloz. Paris. 1993. Pág.
395.

29 DIEZ DUARTE, Raúl. La Simulación de Contrato en el Código Civil Chileno. Ed.
Imprenta Chile. Santiago. 1957. Págs. 39-40.

30 Cfr. CSJ SC del 21 de mayo de 1969 (M.P. César Gómez Estrada); en doctrina, et
al: HINESTROSA FORERO, Fernando. Tratado de las Obligaciones II. De las Fuentes
de las Obligaciones. El Negocio Jurídico. Vol. If. Ed. Universidad Externado de
Colombia. Bogotá. 2015. Págs. 566-567.

21

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

efectuado por el mismo sujeto. La teoría del venire contra
factum proprium non valet cuenta con suficiente respaldo
jurisprudencial como para ser aplicada en casos como el

presente?!.

El fraude a la ley por los contratantes del negocio
simulado, no es un caso reciente ni aislado. Rudolph Von
Ihering, en su clásica obra Geist des rómischen Rechts auf
den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung, analiza y
describe tan reprobables conductas, las cuales deben ser

censuradas hoy del todo por los jueces:

“Una de las formas de eludir la ley, consistía en el empleo del
acto simulado, mediante el cual convenían las partes en que el
acto que exteriormente realizaban no tendría verdadera
significación. Así, por ejemplo, la ley prohibía las donaciones
entre esposos, y para burlar esa prohibición simulaba el marido y
la mujer un divorcio, tras el cual, cuando la donación se había
verificado, sucedía una reconciliación, o también dejaban su
donación bajo la forma de un contrato de venta. Muchísimos de
esos actos simulados quedaron como costumbres y tomaron carta
de naturaleza bajo el nombre de actos aparentes-”32,

Posteriormente, el mismo Ihering añade:

“La legislación combatió esos actos aparentes, entre otros, por los
siguientes medios: 1) Prohibir de una manera general eludir la
ley, como lo hicieron aparentemente muchas leyes de la época
posterior, o bien, prohibida de una manera especial tal o cual
práctica usada o fácil de prever. La legislación debió a menudo
recurrir a esas prohibiciones especiales para proteger las leyes,
algunas de ellas revestidas de una cláusula prohibitiva general;
2) A veces la ley exigía que las partes afirmasen bajo juramento,
ante la autoridad, que su intención era la de concluir un acto
serio y verdadero; 3) Otras también conminaban penas y como

31 Cfr. CSJ SSC de 18 de junio de 1941 (M.P. Fulgencio Lequerica Vélez); 23 de
junio de 1958 (M.P. Arturo Valencia Zea); 24 de enero de 2011 (M.P. Pedro O.
Munar); 21 de febrero de 2012 (M.P. Fernando Giraldo); y 8 de noviembre de 2013
(M.P. Arturo Solarte). Entre muchas más.

32 Disponible en castellano: VON IHERING, Ruldoph. El Espíritu del Derecho Romano
en las Diversas Fases de su Desarrollo. Tomo IV. Trad. de Enrique Principe y
Satorres. Madrid. 1909. Pág. 298.

22

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

todo o parte se aplicaba a quien denunciaba, la amenaza solía

ser eficaz”33,

El derecho debe dar un giro copernicano, ha de
combatir con sus instrumentos, acciones y procesos toda
conducta embustera, engañosa y contraria a las finalidades
supremas de la justicia. No se pueden otorgar privilegios a
los simuladores o a sus sucesores en forma indefinida, para
recuperar lo simulado, porque el remedio resulta peor que
la enfermedad. De ese modo cualquiera perfectamente
puede simular, porque en lo recóndito de su conciencia él o
sus Causahabientes, sabrán que el ordenamiento los
protegerá para mantener el acto falaz y para pedir la
restitución cuando las tempestades de las que se protegen
cesen; por cuanto en cualquier instante podrán reversar el
acto para retornar sus bienes simulados a sus patrimonios;
premiándolos, en consecuencia, el ordenamiento por sus

actos mendaces.

Por consiguiente, si la prescripción liberatoria está
establecida y reconocida por la ley como un medio para
purgar las situaciones jurídicas anómalas y para sanearlas
de cualquier vicio que determina un estado de irregularidad
e inseguridad permanente, la prohibición de volver contra el
propio acto, contra el hecho de prestarse para la celebración
del acto mentiroso, es herramienta eficaz para impedir a
sus artífices, que elucubraron la farsa, manipular y utilizar

a su antojo los plazos de extinción de la acción.

33 VON IHERING, Rudolph. Ob. cit. Págs. 298-299.

23

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

Ni el Derecho como disciplina, ni esta Corte como
institución, pueden patrocinar un actuar lesivo de la buena

fe y la lealtad.

5. Finalmente, se impone hacer algunas anotaciones
respecto de una aseveración hecha en la sentencia de la que

me aparto, ratio planteada en los siguientes términos:

“Debe expresarse, que la acción de simulación deprecada es de
carácter declarativo de condena y no declarativa pura; ella
persigue, además de un reconocimiento de un hecho jurídico,
como la ineficacia del acto ficto, “condenaciones y accesorios”
dice Roberto Brebbia, alusivo a la legislación civil de Argentina.

En las primeras por sabido se tiene, la pretensión busca
disponer sobre las prestaciones exigidas; en las segundas, la
reclamación sólo versa sobre la existencia de derechos u
obligaciones, pero sin pronunciamiento condenatorio alguno.

(...)

Resulta útil precisar (...) que la pretensión de simulación
tiene naturaleza declarativa de condena, pues por medio
de ella se intenta no sólo descubrir el verdadero pacto,
oculto o secreto, para hacerlo prevalecer sobre el
aparente u ostensible, sino también lograr la
recuperación del bien y el pago de las restituciones
correspondientes (...)” (Resaltos fuera del original).

A mi juicio, a través las afirmaciones vertidas en las
líneas trasuntadas se incurre en dos yerros: por un lado,
varía la jurisprudencia inveterada de esta Corporación, sin
falsear teóricamente los múltiples fallos que en forma
suficientemente clara y explicita han sostenido que la
simulación es una acción marcadamente declarativa; por el
otro, las premisas alli contenidas carecen de sustento, tanto

desde el punto de vista sustantivo como desde el procesal.

24

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

Para respaldar cuanto alego, baste citar algunos de
los más importantes precedentes en torno al punto. Ellos

sor”:

“(...) la acción de simulación es declarativa, porque con ella tan
sólo se busca descubrir el verdadero pacto, el oculto, dándole la
prevalencia que le corresponda sobre el fingido. Pero esto no es
óbice para que a la acción de simulación se la considere como
principal y puedan acumulársele otras, encaminadas a amparar
derechos que tengan nexos con la situación jurídica encubierta”

[CSJ SC del 8 de junio de 1954 (M.P. Alfonso
Márquez); reiterada el 27 de octubre de 1954 (M.P.
Alberto Zuleta Angel)|].

En la CSJ SC del 21 de mayo de 1969 (M.P. César

Gómez Estrada), se soslayó:

“Teniendo como inmediato objetivo esta acción el
reconocimiento de una realidad jurídica, o, mejor,
producir un estatuto de certidumbre respecto de una
situación contractual equívoca al menos exteriormente,
no hay duda de que ella participa de la naturaleza de las
acciones genéricamente llamadas declarativas (...).

“En efecto, enseña la doctrina procesal que la acción declarativa
es aquélla mediante la cual se solicita al órgano jurisdiccional la
simple declaración de certeza acerca de la existencia de una
determinada situación creada con anterioridad a la decisión
buscada. “Este tipo de pretensiones o acciones, una de las
nociones que más fundamentalmente han contribuido a la
formación del concepto autónomo de acción, tiene como
característica esencial lo de que la petición de la parte que la
constituye consiste en la mera constatación, fijación o expresión
judicial de una situación jurídica ya existente, no en su
imposición a una persona distinta, ni la producción de una
nueva; esto es lo que se indica con la fórmula “pretensión
declarativa” Según que lo pedido sea la declaración de la
existencia o inexistencia de una situación jurídica, cabe hablar
de pretensiones de declaración positivas o negativas”
(Comentarios a la Ley de Enjuiciamiento Civil, Tomo I. Jaime
Guasp).

De conformidad con lo anterior, entonces, la acción de

simulación, o de prevalencia (...), dado su carácter declarativo,
no persigue por sí misma sino la verificación o reconocimiento

25

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

judicial de que en la ocurrencia concreta de que se trata existe
una declaración de voluntad oculta que, al expresar el
verdadero querer de los contratantes, deja sin contenido o altera
en todo o en parte la declaración ostensible bajo la cual aquélla
se refugia; es decir, que tal acción no se endereza sino a obtener
la declaración de existencia de una simulación. Consistiendo en
sólo ese el alcance y la finalidad de la acción declarativa de
simulación, no es ella instrumento apto para lograr resultados
que se encuentran más allá de esos límites, más concretamente,
resultados que sean objeto propio de acciones constitutivas o de
condena, por consistir en la creación de situaciones jurídicas
nuevas, o en la imposición de deberes de prestación en otro
sujeto.

En este orden de ideas cabe decir, por lo tanto, que si por
ejemplo en un caso de simulación relativa, se quiere
judicialmente obtener consecuencias de tipo constitutivo
o condenatorio susceptibles de deducirse del lado real u
oculto del negocio, a la acción declarativa de prevalencia
que se ejercita deberán acumularse las acciones
constitutivas o de condena pertinentes.

(...)

No sobra agregar que cuando, como en el ejemplo
propuesto, a la acción declarativa de simulación se
acumulan otras constitutivas o de condena relativas al
aspecto oculto del negocio, la suerte de estas últimas
queda dependiendo no sólo de lo propio de ellas sino
también de la de aquélla. Sin que la recíproca sea exacta,
puesto que en dicha eventualidad bien puede prosperar la
acción de simulación, y ser desestimadas las demás.”
(Resaltos para destacar).

Otros fallosí*, ¡proferidos también en sede de

casación, y con la notable excepción del CSJ SC del 13 de

abril de 1951, se han dictado —justamente- en el sentido

que acabo de exponer.

De allí se deriva, que no sea cierto, como lo pregona

la sentencia, que la de simulación sea, por su naturaleza,

34 CSJ SC del 9 de septiembre de 1959 (M.P. Ignacio Escallón); y 17 de junio de
1963 (M.P. Enrique Coral Velasco).

26

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

una acción “declarativa de condena”. No. Las pretensiones

restitutorias son meramente accesorias a la de simulación.
6. Trasladando lo expuesto al subéxamine, emerge

patente, los cargos planteados por el recurrente Santiago

Agudelo Solís no podían abrirse paso.

La acción de simulación ejercida se hallaba extinta,
porque entre la fecha de la celebración del ato tachado de
ficticio (13 de abril de 1981) y aquella cuando se interpuso
la demanda [12 de octubre de 2010 (Cfr. fl. 12 rv. cdno. 7)],
transcurrieron mucho más de los veinte años (o de los diez,
según el caso) que el legislador previó como tempestivos
para impetrarla (art. 2536 C.C., modificado por la Ley '791
de 2002).

En el marco de las prescripciones extintivas longi
temporis del Código Civil se encuentra la prescripción de
veinte años, llamada prescripción de la acción ordinaria;
que, por excelencia, es la que extingue todas las acciones
reales o personales que explicitamente no están sujetas a
prescripciones breves (art. 2536 ibídem). Luego, esta
prescripción, al no prever para la simulación un término

menor, es la aplicable en hipótesis de este resorte.

Los anteriores lapsos, no obstante, fueron reducidos
a la mitad por el articulo 8% de la Ley '791 de 2002, por
importantes razones de conveniencia social, cual afirmó en

su momento un destacado autor

“(...) esta prescripción responde a las necesidades del siglo de

27

Radicación n.”? 05101-31-03-001-2011-00097-01

Teodosio o de Justiniano, pero no se adapta mucho al
desenvolvimiento de la vida económica moderna, porque la
comodidad de las comunicaciones y la facilidad de los negocios
hacen que en la mitad del tiempo se verifique hoy lo que
antiguamente exigía otro tanto más”35,

Reiterando, como toda prescripción que no se
encuentre expresamente consagrada en una norma
especial, se rige por el término previsto para la prescripción
extintiva de la acción ordinaria; es ésta, de consiguiente, la
que tiene la virtualidad de extinguir todas las acciones
reales o personales que no están sujetas a prescripciones

cortas.

7. En los anteriores términos dejo salvado mi voto.

Fecha ut supra,

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado

35 GIORGI, Jorge. Teoría de las Obligaciones. Tomo VII. Ed. Reus. Madrid. 1981.
Pág. 447.

28